##  Conas fionraí nó díbirt ón scoil a achomharc

Má dhíbrítear nó má chuirtear do leanbh ar fionraí ón scoil ar feadh 20 lá nó
níos faide i scoilbhliain, tá an ceart agat an cinneadh a achomharc faoi Alt
29, den Acht Oideachais, 1998.

**Caithfidh tú achomharc a dhéanamh i scríbhinn laistigh de 42 lá tar éis don
bhord bainistíochta an cinneadh a dhéanamh.**

Is féidir leis na daoine seo a leanas achomharc a dhéanamh:

  * Tuismitheoir(í) an scoláire 
  * An scoláire, má tá siad níos sine ná 18 mbliana d’aois 
  * Is féidir le Tusla duine neamhspleách a cheapadh i gcásanna áirithe le fionraí nó díbirt scoláire a achomharc. 

Caithfidh tú foirm achomhairc Alt 29 a líonadh agus a sheoladh ar ais chuig
Aonad Riaracháin Alt 29 laistigh de 42 lá tar éis an dáta a rinne an bord
bainistíochta an cinneadh – féach ‘Cá féidir leat d’achomharc a sheoladh’
thíos.

**Éisteacht achomhairc**

Iarrfar ort freastal ar éisteacht achomhairc. Is féidir leat 2 dhuine a
thabhairt leat. Ní féidir leo ráiteas a dhéanamh ag an éisteacht, áfach,
murach go gceadaíonn an coiste achomhairc dóibh amhlaidh a dhéanamh.

Má tá an scoláire níos sine ná 18 mbliana d’aois, is féidir leis nó léi
freastal ar an éisteacht.

Is gnách go gcuirtear an éisteacht ar bun laistigh de 21 lá tar éis don Roinn
d’fhoirm achomhairc líonta Alt 29 a fháil.

Éistfidh coiste achomhairc ina bhfuil 3 dhuine le d’achomharc ag an éisteacht.
Is féidir leatsa agus an scoil do chás a chur i láthair agus bíonn ceart
freagartha agat. Is féidir le baill den choiste achomhairc ceisteanna a chur
ort.

Is féidir leis an gcoiste achomhairc cuireadh a thabhairt do dhaoine ag a
bhfuil an saineolas ábhartha freastal nó ráiteas a dhéanamh, cosúil le Tusla
nó an Chomhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta.

Ceapann an tAire Oideachais an coiste, ach bíonn sé neamhspleách ón Roinn.
Nuair a dhéanann sé a chinneadh, caithfidh an coiste achomhairc tosca cosúil
le cineál an iompair, an míniú a chuirtear ar fáil, na hiarrachtaí a rinne an
scoil chun cabhrú leis an scoláire, leasanna oideachais do linbh agus an
éifeacht ar scoláirí eile, a chur san áireamh. Cuirfidh siad aon
saincheisteanna sábháilteachta, sláinte agus leasa i leith scoláirí agus na
foirne san áireamh freisin.

**Toradh d’achomhairc**

I ndiaidh na héisteachta, scríobhfaidh an coiste achomhairc chugat agus chuig
na rannpháirtithe eile lena réamhchinneadh agus na cúiseanna atá lena
gcinneadh a chur in iúl duit.

Beidh deis agat agus ag na rannpháirtithe eile freagairt i scríbhinn laistigh
de 7 lá tar éis gur eisíodh an réamhchinneadh.

Déanfaidh an coiste achomhairc a gcinneadh deiridh ansin. Seolfar cóip den
chinneadh deiridh chugat agus de na cúiseanna a bhí leis an gcinneadh.

**Má cheadaítear d’achomharc**

Más é cinneadh deiridh an choiste achomhairc d’achomharc a cheadú, tabharfar
cead isteach sa scoil arís do do leanbh.

Bainfear an fionraí nó an díbirt ó thaifead scoile do linbh.

**Má dhiúltaítear d’achomharc**

Má chomhaontaíonn an coiste achomhairc leis an gcinneadh do leanbh a chur ar
fionraí ón scoil, is féidir le do leanbh filleadh ar a scoil ag deireadh a
bhfionraí.

Má chomhaontaíonn an coiste achomhairc leis an gcinneadh do leanbh a dhíbirt
ón scoil, ní féidir le do leanbh filleadh ar a scoil. Is féidir le Seirbhísí
Tacaíochta Oideachais Tusla (STOT) cabhrú leat áit nua scoile a fháil do do
leanbh, áfach.

Cuireann an Roinn Oideachais freagraí ar fáil ar cheisteanna coitianta ar
fhionraí nó díbirt a achomharc (pdf) ar fáil.
