##  Nuair is tionónta cíos de réir costais tú

Nuair is tionónta cíos de réir costais tú, is é do thiarna talún a bheidh ag
feidhmiú mar an eagraíocht a sholáthair do theach. An AHB nó údarás áitiúil nó
gníomhaire atá ag feidhmiú ar a s(h)on a sholáthar do theach cíos de costais,
mar shampla. Beidh comhaontú tionóntachta agat leis an tiarna talún, ar a
mbeidh sonraí maidir le fad na tionóntachta, mar aon le do chearta agus
freagrachtaí mar thionónta.

Bíonn daingneacht tionóntachta níos faide luaite le tithe ar cíos de réir
costais. Faigheann tú urrús tionachta tar éis na chéad 6 mhí chomh fada agus
nach bhfuil aon saincheisteanna le sárú tionóntachta nó riaráistí cíosa.
Ciallaíonn sé seo má tá tú ag íoc do chíosa agus ag comhlíonadh do chuid
oibleagáidí tionónta eile, is féidir leat leanúint ar aghaidh ag ligean do
theach ar cíos chomh fada agus is mian leat.

Más tionónta i dtithíocht ar cíos de réir costais thú, tá tú cosanta faoi
reachtaíocht tionóntachtaí cónaithe. Tá na cearta céanna agat is atá ag
tionóntaí príobháideacha. Is féidir leat próiseas réitigh díospóidí RTB a
rochtain, mar shampla, agus ní mór go mbeadh do thionóntacht cláraithe le RTB.
Tá roinnt difríochtaí le tabhairt faoi deara, áfach, tá an próiseas socraithe
cíosa difriúil agus ní féidir tionóntacht ar cíos de réir costais a
fhoirceannadh le haghaidh na gcúiseanna céanna le tionóntachtaí
príobháideacha.

Ní mór go mbeadh do cíos ar a laghad 25% faoi bhun na ngnáthchíosanna margaidh
i gceantar. Tá cíosanna nasctha le boilsciú, rud a chiallaíonn go mbeidh aon
mhéaduithe cíosa de réir boilscithe. D’fhéadfaí go n-áireofaí i do chomhaontú
tionóntachta ar cíos de réir costais faisnéis faoi chomh minic a dhéanfar do
chíos a athbhreithniú. Mura bhfuil a leithéid d’fhaisnéis ann, áfach,
sonraítear sna rialacha ginearálta nach féidir cíos a athbhreithniú laistigh
de thréimhse 12 mhí ó thús na tionóntachta agus nach féidir athbhreithniú a
dhéanamh níos mó ná uair amháin gach 12 mhí ina dhiaidh sin.

Ní mór go bhfaighfeá fógra maidir le hathbhreithniú cíosa agus ní mór go
mbeadh faisnéis shonrach faoin gcíos nua le fáil san fhógra seo. Más mian leat
an cíos nua a dhíospóidiú, is féidir leat iarratas a chur faoi bhráid RTB
laistigh de 28 lá ón bhfógra maidir le hathbhreithniú cíosa a fháil.

Má athraíonn do chuid imthosca nuair is tionónta cíos de réir costais tú, is
féidir leat leanúint ar aghaidh leis na réadmhaoin a ligean ar cíos. Má
mhéadaíonn d’ioncam teaghlaigh os cionn €53,000 i ndiaidh duit bogadh isteach,
mar shampla, ní bheidh ort bogadh amach.
