###  Déantar tátail a bhaint amach i gcásanna áirithe

Faoin [ Acht um Cheartas Coiriúil 1984
](http://www.irishstatutebook.ie/1984/en/act/pub/0022/index.html) , arna leasú
ag Cuid 4 den [ Acht um Cheartas Coiriúil 2007
](http://www.irishstatutebook.ie/2007/en/act/pub/0029/index.html) , féadtar
tátail a bhaint amach mura n-éiríonn leat aon rud a rá nuair a thaifeadtar
imeachtaí coiriúla i do choinne de bharr _ciona inghabhála_ . Is cion
inghabhála ann ná cion lena mbaineann téarma príosúnachta de 5 bliana ar a
laghad.

Féadtar tátail a bhaint amach, mura n-éiríonn leat nó má dhiúltaíonn tú ábhar,
substaint nó marc ar do chorp, ar d’éadaí nó i do sheilbh nó in aon áit ina
raibh tú i láthair a chur in iúl, nuair a chuireann na Gardaí ceist ort roimh
choir a chur i do leith nó nuair a dhéantar coir a chur i do leith, nó nuair a
chuireann Garda in iúl duit go ndéantar tú a ionchúiseamh. Ar an gcuma
chéanna, féadtar tátail a bhaint amach má theipeann ort nó má dhiúltaíonn tú a
mhíniú do na Gardaí cén fáth go raibh tú i láthair in áit áirithe agus coir á
dhéanamh timpeall an ama céanna. Ba cheart don Gharda a chreidiúint go bhfuil
baint agat leis an gcoir toisc ábhar, substaint nó marc ar do chorp, ar
d’éadaí nó i do sheilbh nó in aon áit ina raibh tú i láthair.

Féadtar tátail a bhaint amach chomh maith, mura n-éiríonn leat faisnéis a
nochtadh, a úsáidfear mar chosaint dhleathach le linn na n-imeachtaí, faisnéis
ba cheart duit a chur in iúl do na Gardaí nuair a chuirtear ceist ort nó nuair
a ionchúisítear thú.

Ní cion é má theipeann ort nó má dhiúltaíonn tú a leithéid de cheisteanna a
fhreagairt. Is féidir leis an gcoiste dháréag é a chur san áireamh áfach
(nuair a dhéantar do chiontacht nó do neamhchiontacht a leagadh amach) gur
theip ort nó gur dhiúltaigh tú ceisteanna na nGardaí a fhreagairt. Mura mbíonn
a thuilleadh faisnéise ar fáil, níl cead ag an Chúirt nó ag an Coiste Dháréag
tú a chiontú toisc gur theip ort nó gur dhiúltaigh tú ceisteanna na nGardaí a
fhreagairt. Féadtar an fhaisnéis seo a úsáid chun an fhianaise a chuirtear i
láthair na cúirte nó an choiste dháréag a neartú. Ní fhéadtar í a úsáid má
theipeann ar an Garda é a chur in iúl duit i slí soiléir intuigthe, cad a
tharlóidh má theipeann ort nó má dhiúltaíonn tú ceisteanna a fhreagairt nó
mura dtugtar seans réasúnach duit teagmháil a dhéanamh le haturnae. Bíonn ar
na Gardaí an t-agallamh a chlárú go leictreonach nó do shíniú a fháil roimh ré
mura ndéantar é sin.

Mar an gcéanna, faoin [ Acht um Cheartas Coiriúil 2006
](http://www.irishstatutebook.ie/2006/en/act/pub/0026/index.html) , arna leasú
ag an [ Acht um Cheartas Coiriúil (Leasú) 2009
](http://www.irishstatutebook.ie/2009/en/act/pub/0032/index.html) , tátail a
tharraingt mar thoradh ar an teip, in imthosca áirithe, chun ceisteanna a
fhreagairt. Baineann sé seo leis na cionta coireachta eagraithe faoi Chuid 7
den Acht.
