###  Cad a tharlaíonn nuair a theipeann ar dhuine ceisteanna a fhreagairt

Cuirtear isteach freisin ar do cheart chun tú féin a chosaint i gcoinne féin-
ionchoirithe agus ar do cheart chun tosta nuair a fhaightear duine ciontach i
gcion, mura n-éiríonn leo ceisteanna áirithe a fhreagairt nó faisnéis áirithe
a sholáthar. Is é an dlí is tábhachtaí in Éirinn maidir leis an saincheist seo
ná an [ tAcht um Chiontaí in Aghaidh an Stáit 1939
](http://www.irishstatutebook.ie/1939/en/act/pub/0013/index.html) . Tugann an
dlí seo cumhachtaí tábhachtacha do na Gardaí. De réir forálacha an Achta seo,
ba cheart go mbeadh duine i stáisiún na nGardaí nuair a bhí ceisteanna á chur
air/uirthi. Baineann an tAcht seo le daoine atá faoi choimeád i stáisiún na
nGardaí ach go háirithe.

Nuair a bhíonn tú faoi choimeád i stáisiún na nGardaí faoi [ Alt 30 den Acht
um Chiontaí in Aghaidh an Stáit 1939
](http://www.irishstatutebook.ie/1939/en/act/pub/0013/sec0052.html#zza13y1939s52)
, bíonn ort ceisteanna áirithe a fhreagairt maidir le do ghluaiseachtaí agus
do ghníomhaíochtaí, agus aon eolas atá agat ar chion faoin Acht seo, de réir [
Ailt 52 den Acht
](http://www.irishstatutebook.ie/1939/en/act/pub/0013/sec0030.html#zza13y1939s30)
. Roimh ceist a chur ort faoin eolas seo, bíonn ar an Garda a chur in iúl duit
go ndéanfar an t-iarratas faoi alt 52 den Acht. Ní mór don Gharda a chur in
iúl duit cad a tharlóidh má theipeann ort an t-eolas seo a sholáthar dóibh nó
má dhéantar an t-iarratas a dhiúltú, sé sin go bhfuil tú freagrach as cion. Ní
mór don Gharda é seo a chur in iúl duit i slí soiléir intuigthe.

Cheap Cúirt na hEorpa um Chearta an Duine i Quinn-v-Éire (2001) 33
E.H.R.R.264, gur cuireadh alt 52 i bhfeidhm i slí ró-dhoimhin chun riachtanais
an stáit a chomhlíonadh. Ag an am céanna, admhaíonn an Chúirt nach bhfuil an
ceart uathoibríoch ag daoine chun tosta agus i gcoinne féin-ionchoirithe mar
atá leagtha amach in Alt 6 den Choinbhinsiún Eorpach chun Cearta an Duine agus
Saoirsí Bunúsacha a Chosaint. Is léir ó na cinntí is déanaí a glacadh leo sna
cúirteanna in Éirinn áfach, go ndéanfar glacadh le fianaise a thaispeánann gur
theip ar dhuine ceisteanna a fhreagairt nó gur dhiúltaigh siad ceisteanna a
fhreagairt mura n-úsáidtear an t-eolas seo i gcoinne an duine cúisithe. Is é
sin a rá ná go gcaithfear duine a ionchúiseamh i leith ciona, faoi alt 52,
chun a thaispeáint gur theip orthu ceisteanna a fhreagairt nó gur dhiúltaigh
siad ceisteanna a fhreagairt.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 10 Feabhra 2015 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/arrests/right-
to-silence-in-criminal-cases/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Ceart%20chun%20tosta%20i%20gc%C3%A1sanna%20coiri%C3%BAla&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/arrests/right-
to-silence-in-criminal-cases/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/arrests/right-
to-silence-in-criminal-cases/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Ceart%20chun%20tosta%20i%20gc%C3%A1sanna%20coiri%C3%BAla&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/arrests/right-
to-silence-in-criminal-cases/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))
