##  Do cheart chun tosta faoi choimeád na nGardaí

Nuair a dhéantar duine a ghabháil agus a thabhairt chun stáisiún na nGardaí,
bíonn ar an Garda a chuireann tú faoi ghlas do cheart chun tosta ginearálta le
linn ceistiúcháin a chur in iúl duit. Déantar é seo trí rabhadh a thabhairt
duit. Seo a leanas an rabhadh: “Tá an ceart agat fanacht i do thost ach amháin
má theastaíonn uait aon rud a rá. Féadtar an fhaisnéis seo a chur síos i
scríbhinn agus a úsáid mar fhianaise”. Is léir ón ráiteas seo gur féidir leis
an cuid is mó de na daoine faoi choimeád i stáisiún na nGardaí a c(h)eart chun
tosta a úsáid.

Taispeánadh san [ Ard-Chúirt ](/ga/justice/courts-system/high-court/) i Heaney
v Éire (1994) gur leagadh amach an ceart chun tosta in Alt 38.1 de [
Bhunreacht na hÉireann ](/ga/government-in-ireland/irish-
constitution-1/constitution-introduction/) . I dtuairim an bhreithimh, féadtar
cur isteach ar chothroime na trialach choiriúil de bharr na n-imeachtaí a
tharlaíonn roimh ré. Cuirtear san áireamh anseo na cearta a bhaineann le
h-agallaimh na nGardai, roimh duine a ionchúiseamh, agus leis an ceart chun
tosta a chur ar fáil dó nó di. Muna ndéantar é seo, féadtar an triail a
chomhréiteach agus Alt 38.1 den Bhunreacht a shárú.

Ghlac an [ Chúirt Uachtarach ](/ga/justice/courts-system/supreme-court/) le
cinneadh na hArd-Chúirte maidir le Heaney v Éire. De réir an chinnidh seo,
tugtar Stádas Bunreachtúil don cheart chun tosta faoi choimeád. Léiríodh sa
Chúirt Uachtarach freisin áfach go mbaineann an ceart bunreachtúil chun tosta
le faisnéis féin-ionchoirithe a chabhraíonn leis na Gardaí. I bhfocail eile,
ní bhaineann an ceart chun tosta bunreachtúil le freagra a thabhairt ar
cheisteanna neamh-fhéin-ionchoirithe na nGardaí, mar shampla, d’ainm agus do
sheoladh a sholáthar dóibh nó do dháta breithe nó náisiúntacht. Ní faisnéis
féin-ionchoirithe í seo de ghnáth.

Níl an ceart chun tosta uathoibríoch ag daoine in Éirinn agus níl pribhléid
acu i gcoinne féin-ionchoiriú. Baineann an ceart seo leis an cuid is mó de
chionta coiriúla áfach. Nuair a dhéantar duine a chúiseamh i leith ciona
coiriúil, is féidir leat do cheart chun tosta a chleachtadh ach amháin nuair a
chuireann na Gardaí in iúl duit go bhfuil ort an fhianaise a thabhairt don
chion áirithe seo mar a luaitear thíos. Bíonn ar na Gardai a chur in iúl duit
freisin cad a tharlódh má theipeann ort é seo a dhéanamh.
