###  Seirbhísí ospidéil

Féadtar tú a atreorú chuig ospidéal mar othar poiblí nó mar othar
príobháideach. Is féidir leat leas a bhaint as  seirbhísí ospidéil mar othar
seachtrach nó mar othar cónaitheach  . Tugtar léargas tosaigh sa chuid seo don
chóras. Is féidir leat [ eolas mionsonraithe a léamh faoi mhuirir ospidéil
anseo ](/ga/health/health-services/gp-and-hospital-services/hospital-charges/)
.

**Seirbhísí othar seachtrach**

Féadfaidh do lia teaghlaigh (GP) tú a atreorú chuig an rannóg othar seachtrach
le hospidéal poiblí, mar shampla, le d’fheiceáil ag comhairleach is
speisialtóir nó le tástálacha diagnóiseacha ar nós x-ghathanna a fháil.

Is seirbhísí othar seachtrach iad na seirbhísí tionóisce agus éigeandála, agus
ní bhaineann aon mhuirear leo más GP a atreoraíonn tú.. Tá muirear seasta ann
má thugann tú cuairt ar rannóg tionóisce agus éigeandála gan atreorú le GP.

Is é GP a chaithfidh tú a atreorú chun cuairt a thabhairt ar chomhairleach
(speisialtóir míochaine). Ní gá duit íoc as seirbhísí an chomhairligh agus ní
bhfaigheann tú an deis chun do chomhairleach a roghnú mar othar poiblí. Tá
liostaí feithimh ann do sheirbhísí neamh-éigeandála i go leor ceantar.

Má thoghann tú chun atreorú chuig comhairleach a fháil mar othar
príobháideach, is amhlaidh ar tusa a íocann as seirbhísí an chomhairligh.
Socraíonn ospidéil phríobháideacha a gcuid muirear féin. Má bhíonn [ árachas
sláinte príobháideach ](/ga/health/health-system/private-health-insurance/)
agat, b’fhéidir go gclúdaíonn sé roinn de na muirir nó iad go léir.

**Seirbhísí othar cónaitheach**

Féadfar tú a ghlacadh isteach san ospidéal mar othar cónaitheach faoi chúram
comhairligh.

Tá muirear seasta laethúil ann d’othair chónaitheacha má thagann tú chun an
ospidéil mar othar poiblí, agus gan cárta leighis bheith agat. Baineann
uasteorainn leis an méid a ghearrfar ort thar thréimhse 12 mí.

Má ghlactar isteach chun ospidéil phoiblí mar othar príobháideach le
comhairleach tú, íocfaidh tú muirear ospidéil laethúil éagsúil i leith othar
cónaitheach.
