###  Cóimheasúnú

Is gnách gurb é rogha an chóimheasúnaithe (nó “ _an chomhiomlánaithe_ ”) an
bonn is fabhraí chun measúnú a dhéanamh ar lánúin phósta nó ar pháirtnéirí
sibhialta. Tugann an oifig cánach an rogha seo go huathoibríoch nuair a
chuireann tú iad ar an eolas ar do phósadh nó páirtnéireacht shibhialta ach ní
chuireann sé cosc ort ó aon chinn de na roghanna a scrúdaítear thuas a roghnú.
Faoin rogha seo, is féidir na creidmheasanna cánach agus an scoithphointe ráta
chaighdeánaigh a leithdháileadh idir céilí faoi mar a oireann dá gcúinsí féin.

Mura bhfuil ioncam inchánach ach ag céile/páirtnéir sibhialta amháin,
tabharfar na creidmheasanna cánach agus an scoithphointe ráta chaighdeánaigh
don chéile/pháirtnéir sibhialta a bhfuil an t-ioncam aige/aici.

Má tá ioncam inchánach ag an mbeirt agaibh, féadfaidh sibh an cinneadh a
dhéanamh cén duine díobh a bheidh ar an gcéile/bpáirtnéir sibhialta ainmnithe
inmheasúnaithe. Iarrann tú ar an oifig cánach, ansin, chun na creidmheasanna
cánach agus an scoithphointe ráta chaighdeánaigh a leithdháileadh eadraibh pé
bealach is mian libh. (Níl an creidmheas Cánach d’Fhostaithe, costais
fostaíochta agus an méadú ar an scoithphointe ráta chaighdeánaigh €33,000 in
2024 inaistrithe).

Mura bhfaigheann d’oifig cánach iarraidh uait chun do chreidmheasanna cánach a
leithdháileadh ar aon bhealach ar leith; is gnách go mbronnfaidh an oifig
cánach na creidmheasanna cánach go léir (seachas creidmheasanna Cánach
d’Fhostaithe agus costais an pháirtnéara eile) ar an gcéile/bpáirtnéir
sibhialta atá á mheasúnú. Caithfidh an céile/páirtnéir sibhialta atá á
mheasúnú an tuairisceán ioncaim a chomhlánú don lánúin agus gearrfar cáin
air/uirthi ar chomhioncam na lánúine.

Má tá céile/páirtnéir sibhialta amháin féinfhostaithe, is féidir cóimheasúnú a
dhéanamh, fós féin. Is féidir leis an tsolúbthacht a bhaineann leis an rogha
seo a bheith an-áisiúil – go háirithe má íocann duine agaibh cáin faoin gcóras
ÍMAT agus má íocann an duine eile cáin faoin gcóras féinmheasúnaithe. Faoin
gcóras cóimheasúnaithe, ligtear duit breathnú ar do chúinsí chun an cinneadh a
dhéanamh an íocfar an chuid is mó den cháin faoin gcóras ÍMAT nó mar
chnapshuim ar mheasúnú. Braitheann seo ar an gcaoi ina ndáiltear na
creidmheasanna cánach. Má roghnaíonn tú go n-íocfar an chuid is mó den cháin
faoin gcóras ÍMAT, ba cheart na creidmheasanna cánach (seachas an creidmheas
Cánach d’Fhostaithe agus costais fostaíochta) a fhritháireamh i gcoinne an
ioncaim fhéinmheasúnaithe.

Déanann an bheirt agaibh an cinneadh cé a bheidh mar chéile nó páirtnéir
sibhialta ainmnithe inmheasúnaithe. Ní chaithfidh sibh ach a chur in iúl do na
Coimisinéirí Ioncaim cé a bheidh mar chéile nó páirtnéir sibhialta ainmnithe
inmheasúnaithe. Mura ndearna sibh bhur n-ainmniú, déantar an céile nó an
páirtnéir sibhialta den chéile nó den pháirtnéir sibhialta a raibh an t-ioncam
ní b’airde aige/aici sa bhliain is déanaí ina bhfuiltear feasach ar shonraí
faoi ioncaim na beirte céilí. Leanann an duine sin bheith mar an
céile/páirtnéir sibhialta inmheasúnaithe go dtí go roghnaíonn an bheirt agaibh
go bhfuil an céile/páirtnéir sibhialta eile le bheith mar an céile/páirtnéir
sibhialta inmheasúnaithe nó go dtí go roghnaíonn ceachtar díobh go ndéanfar
measúnú ar leithligh nó measúnú mar dhuine singil.
