###  Measúnú ar leithligh

Faoin rogha um measúnú ar leithligh, bíonn gnóthaí cánach céilí/páirtnéirí
sibhialta neamhspleách ar a chéile. Is í an difríocht idir measúnú ar
leithligh agus an rogha roimhe seo (measúnú mar dhuine singil) ná go roinntear
cuid de na creidmheasanna cánach go cothrom eadraibh, faoin rogha seo. Is iad
na creidmheasanna cánach seo:

  * Creidmheas Cánach Duine Phósta nó Páirtnéara Shibhialta 
  * Creidmheas Cánach Aoise 
  * [ Creidmheas Cánach do Dhuine Dall ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/tax-reliefs-for-people-with-a-visual-impairment/)
  * [ Creidmheas Cánach do Leanaí Éagumasacha ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/incapacitated-child-tax-credit/)

Tugtar fuílleach na gcreidmheasanna cánach daoibh beirt i gcomhréir leis an
gcostas a raibh oraibh íoc as. Leithdháiltear an creidmheas Cánach
d’Fhostaithe agus costais (más ann dóibh), don chéile/pháirtnéir sibhialta
cuí. Is féidir leis an gcéile/bpáirtnéir sibhialta eile aon chreidmheasanna
cánach, seachas an creidmheas Cánach d’Fhostaithe agus costais fostaíochta
nach n-úsáideann an páirtnéir eile a éileamh. Ní dhéantar na creidmheasanna
cánach a choigeartú, de ghnáth, go dtí deireadh na bliana cánach.

Is féidir aon chreidmheasanna cánach nach n-úsáidtear (seachas an creidmheas
Cánach d’Fhostaithe agus costais fostaíochta) agus an scoithphointe ráta
chaighdeánaigh a mhéid le €51,000 in 2024 (€49,000 in 2023) a aistriú chuig an
gcéile/bpáirtnéir sibhialta eile, ach ag deireadh na bliana cánach amháin. Níl
an méadú ar mbanda cánach ráta chaighdeánaigh a mhéid le €33,000 in 2024
(€31,000 in 2023) inaistrithe idir páirtnéirí. Má cheapann tú go bhfuil
creidmheasanna cánach nó scoithphointe ráta chaighdeánaigh agat nár baineadh
úsáid astu, déan teagmháil le d’oifig cánach lena shocrú athbhreithniú a
dhéanamh ort i ndiaidh dheireadh na bliana cánach. Ar an iomlán, is ionann a
bhíonn an méid cánach atá iníoctha faoin rogha seo (measúnú ar leithligh) agus
an méid cánach atá iníoctha faoin rogha cóimheasúnaithe a phléitear thíos.

Caithfear an t-éileamh ar mheasúnú ar leithligh a dhéanamh idir an 1 Deireadh
Fómhair sa bhliain roimhe sin agus an 31 Márta i mbliain an éilimh. Féadfaidh
ceachtar céile nó páirtnéir sibhialta an fhoirm mheasúnaithe seo a iarraidh.
Chun aistarraingt ón rogha, caithfidh tú teagmháil a dhéanamh le d’oifig
cánach. Féadfaidh gach céile nó páirtnéir sibhialta tuairisceán ar leith dá
ioncam nó dá hioncam féin a chomhlánú.
