###  Sochar Cuardaitheora Poist agus obair

Chun Sochar Cuardaitheora Poist a fháil ní mór duit a bheith dífhostaithe, nó
lá amháin fostaíochta ar a laghad a bheith caillte agat agus mar thoradh air
sin, a bheith dífhostaithe ar feadh 4 lá as 7 lá ar a laghad. Féadfaidh tú
leanúint le Sochar Cuardaitheora Poist a fháil mura bhfuil tú in ann ach obair
pháirtaimseartha nó ócáideach a fháil.

Sa chás go bhfuil faighteoir Sochair Cuardaitheora Poist ag obair ar feadh
cuid den tseachtain, beidh a dteidlíocht bunaithe ar sheachtain íocaíochta 5
lá. Ciallaíonn sé seo go n-asbhaintear aon chúigiú de ghnáthráta an tSochair
Cuardaitheora Poist do gach lá a bhfuil duine fostaithe. Má fhaigheann siad
obair pháirtaimseartha ar feadh 2 lá, gheobhaidh siad trí chúigiú den ghnáth-
Shochar Cuardaitheora Poist don tseachtain sin agus má fhaigheann siad obair
pháirtaimseartha ar feadh 3 lá, gheobhaidh siad dhá chúigiú den ghnáthráta
Sochar Cuardaitheora Poist don tseachtain. Ní mór duit a bheith fós
dífhostaithe ar feadh ar a laghad 4 lá as 7 chun Sochar Cuardaitheora Poist a
éileamh.

Tá díolúine ó chuid de na [ rialacha i gcás comhraiceoirí dóiteáin ar coimeád
](https://www.gov.ie/en/publication/e95f88-operational-guidelines-jobseekers-
benefit/#available-for-full-time-
work:~:text=should%20be%20investigated.-,Part%2Dtime%20fire%20fighters,-Retained%20fire%20fighters)
.

Tá tuilleadh eolais ar fáil faoi chúrsaí [ oibre agus Sochar Cuardaitheora
Poist ](https://www.citizensinformation.ie/ga/social-welfare/social-welfare-
payments/social-welfare-payments-and-work/jobseekers-benefit-and-work/) .

Má tá SCP á fháil agat is féidir úsáid a bhaint as an [ Réríomhán um Thairbhe
na Fostaíochta ](https://www.mywelfare.ie/benefitofworkjsestimator) ón Roinn
Coimirce Sóisialaí chun cabhrú leat na hiarmhairtí airgeadais a bhaineann le
dul i mbun oibre lánaimseartha a mheas. Ríomhann an Réríomhán an méid iomlán a
gheofá as obair lánaimseartha a ghlacadh (lena n-áirítear Íocaíocht Teaghlaigh
Oibre má bhaineann) agus cuireann sé é seo i gcomparáid le d’íocaíocht
cuardaitheora poist (Forlíonadh Cíosa san áireamh).
