###  Íocaíochtaí le haghaidh cleithiúnaithe

Má tá cleithiúnaithe agat, cuirtear do ráta Sochar Atharthachta (gan méaduithe
do chleithiúnaithe a chur san áireamh) i gcomparáid leis an ráta Sochar
Breoiteachta (méaduithe do chleithiúnaithe san áireamh) a d’íocfaí leat dá
mbeifeá as láthair ón obair de bharr tinnis. Íoctar an ráta is airde den 2
ráta leat.

Cé go gcuirtear tús leis an ráta Sochar Breoiteachta ó bhunmhéid pearsanta
níos ísle (is é €232 an ráta uasta pearsanta de Shochar Breoiteachta),
cuireann sé san áireamh íocaíochtaí breise do do theaghlach. Seo an fáth, ag
brath ar chúinsí do chéile, páirtnéara shibhialta nó do chomháitritheora agus
ar cé mhéid leanaí atá agat, go bhféadfadh a ráta a íoctar leat a bheith níos
airde ná an ráta a mbeifeá i dteideal a fháil murach sin.

**Mar shampla (Rátaí 2024):**

Ta Seán i dteideal Sochar Atharthachta ag an ráta caighdeánach €274. Ta a
páirtí dífhostaithe agus ag síniú do chreidmheasanna dífhostaíochta. Tá beirt
pháistí acu.

Dá bhfaigheadh sé Sochar Breoiteachta gheobhadh sé (seo ráta pearsanta den
sochar breoiteachta + méadú d'aosach incháilithe + méaduithe do 2 pháistí
incháilithe faoi 12 blian d'aois) ní féidir leis níos lú sochar atharthachta a
fháil is a bhfaigheadh sé dá mbeadh sé tinn agus sochar breoiteachta a fháil
aige. Ar an gcúis seo, gheobhaidh sé sochar atharthachta €478.

Má bhíonn íocaíocha leasa shóisialaigh ag do chleithiúnaí aosaigh ní
bhfaighidh tú íocaíocht d'aosach incháilithe (MAI) ach d'fhéadfadh go
bhfaighfeá méadú leathráta do leanbh incháilithe (MLI)

Beidh tú i dteideal MAI ar an ráta iomlán agus MLI ar an ráta iomlán má bhíonn
do chleithiúnaí aoisigh dífhostaithe agus ag saighneáil le haghaidh
creidmheasanna nó má thuilleann se níos lú ná €100.01 in aghaidh na seachtaine

Má thuilleann do chleithiúnaí aosaigh idir €100.01 agus €310 in aghaidh na
seachtaine gheobhaidh tú ráta barrchaolaithe den MAI agus ráta iomlán MLI. Má
thuileann do chleithiúnaí aosaigh idir €310.01 agus €400 in aghaidh na
seachtaine ní bhfaighidh tú MAI ach gheobhaidh tú MLI ar leathráta. Má
thuilleann do chleithiúnaí níos mó ná €400 in aghaidh na seachtaine ní
bhfaighidh tú MAI ná MLI.
