##  Réamhrá

Is féidir leis an Ard-Chúirt athbhreithniú breithiúnach a dhéanamh ar chinntí
poiblí a dhéanann comhlachtaí riaracháin agus na híoschúirteanna. In
athbhreithniú breithiúnach, níl fiúntas an chinnidh de chúram ar an gcúirt ach
dleathacht an phróisis chinnidh, is é sin, conas a rinneadh an cinneadh agus a
chothroime atá sé.

Is iad bunphrionsabail déanamh cinntí poiblí:

  * Ní mór go mbeidh an t-údarás ag déantóir an chinnidh chun an cinneadh a dhéanamh a dhéanann difear duit. Má tá an t-údarás ag déantóir an chinnidh chun an cinneadh a dhéanamh, ní mór nach sáraíonn sé teorainn a (h)údaráis. 
  * Tá tú i dteideal nósanna imeachta cothroma maidir leis an mbealach a bhaintear an cinneadh amach. Ciallaíonn seo nár cheart go mbeadh déantóir an chinnidh claonta agus nach mór don té a dhéanann an cinneadh éisteacht chothrom a thabhairt duit. Níor mhór go dtabharfar duit deis leordhóthanach chun do chás a chur i láthair. Ní mór go gcuirfear ar an eolas thú faoin ábhar agus ní mór go dtabharfar duit an deis chun do thuairim a thabhairt ar an ábhar atá á chur ar aghaidh ag an taobh eile. 
  * Ní mór go gcomhlíonfaidh déantóir an chinnidh gach ceanglas dlíthiúil a rialaíonn an cinneadh agus déanamh an chinnidh. 

Mura bhfuil an t-údarás ag an té a dhéanann an cinneadh nó mura dtugann sé/sí
nósanna imeachta cothroma duit nó mura gcomhlíonann sé/sí an dlí, féadfaidh tú
imeachtaí um athbhreithniú breithiúnach a ghlacadh chuig an Ard-Chúirt chun
cur in aghaidh an chinnidh. Ní mór go léiríonn tú go bhfuil cás inargóinte
agat, is é sin, go bhfuil bunús le do chás. Sa bhreis air sin, ní mór duit
léiriú go bhfuil ‘leas leordhóthanach’ agat sna himeachtaí, is é sin, go
ndearna an cinneadh a bhfuil tú ag cur ina aghaidh difear duit ar bhealach
éigin. Ní cheanglaítear ar eagraíochtaí neamhrialtasacha a raibh cosaint
comhshaoil á cur chun cinn acu ar feadh 12 mhí i dtaca le hábhair phleanála
leas leordhóthanach a léiriú.

Scrúdóidh an Ard-Chúirt an cinneadh agus conas a baineadh amach é agus
déanfaidh siad cinneadh ar cibé acu an cinneadh dlíthiúil nó
neamhbhunreachtúil é. Ansin is féidir leis an Ard-Chúirt an cinneadh a chur ar
neamhní nó a chealú – trí ordú ar a dtugtar certiorari a eisiúint. Anuas air
sin, féadfaidh an Ard-Chúirt déantóir cinnidh a ordú, ar a bhfuil dualgas chun
cinneadh a dhéanamh ach gur theip ar an gCúirt nó gur dhiúltaigh an Chúirt
amhlaidh a dhéanamh, chun an cinneadh féin a dhéanamh – tugtar ordú mandamus
air seo. Ina theannta sin, féadtar ordú toirmisc a dheonú faoi na cúinsí cuí –
i.e. ordú a leagan toirmeasc ar dhéantóir cinneadh ó chinneadh a dhéanamh. I
measc na n-orduithe atá ar fáil tá dearbhuithe, urghairí de chineál
eatramhach, idirbhreitheach nó buan, nó dámhachtain damáistí.
