##  Conas is féidir liom áit chónaitheníos glaise a dhéanamh de m’áit
chónaithe?

Is iomaí bealach chun d’áit chónaithe a dhéanamh níos glaise agus níos tíosaí
ar fhuinneamh. Áirítear leo seo gach rud idir do theach a insliú agus córais
fuinnimh in-athnuaite a shuiteáil ann, cosúil le grianchumhacht, chun teas,
uisce te nó leictreachas a sholáthar.

Tá do theach a insliú ar cheann de na bealaí is éifeachtaí le hé a dhéanamh
níos tíosaí ar fhuinneamh. Is féidir leat do theach a insliú trí ábhair
inslithe a shuiteáil i d’áiléar agus i do bhallaí le stop a chur le teas éalú.
Is féidir leat na ballaí a insliú ar an the taobh istigh nó ar an taobh amuigh
de d’áit chónaithe. Nó, mar rogha air sin, is féidir insliú a chur isteach i
do chuasbhallaí. Trí bhallaí seachtracha d’áite cónaithe a insliú, d’fhéadfá
caillteanas teasa a laghdú faoi 20-30%. Léigh An Treoir maidir le Ballaí a
Insliú d’Úinéirí Tí (pdf) a d’fhoilsigh an SEAI.

Bealach eile le háit chónaithe níos glaise a dhéanamh de d’áit chónaithe é
seanchoire a athsholáthar. Is gnách nach bhfuil coirí atá breis agus 15 bliana
d’aois chomh tíosach céanna ar fhuinneamh a bhíonn cinn nua, agus d’fhéadfadh
costas breise a mhéid le 25% a bheith le híoc agat lena n-úsáid. D’fhéadfá
smaoineamh faoi rogha in-athnuaite, cosúil le teaschaidéal, a chur in ionad do
choire. Bailíonn teaschaidéil teas ón aer nó ón talamh lasmuigh agus úsáideann
siad é le d’áit chónaithe a théamh.

D’fhéadfá smaoineamh freisin faoi grianphainéil a chur le d’áit chónaithe le
leictreachas a ghiniúint ar bhealach inbhuanaithe. Cruthaíonn grianphainéil,
ar minic gur cuid de chóras fótavoltach gréine nó córas ‘FV’ iad, leictreachas
nuair a nochtar do sholas iad agus is gnách go mbíonn siad feistithe ar dhíon
áit chónaithe. Is éard is córas FV gréine ann ná grianphainéil, inbhéartóir
leis an sruth a ghintear a thiontú agus cadhnra, i gcás córais níos mó, le
fuinneamh a stóráil go n-úsáidfear níos déanaí é. Is féidir le córas FV gréine
idir €200 agus €300 sa bhliain, ar an meán, a choigilt duit maidir le do
bhille leictreachais tí.

Cuireann an SEAI deontais ar fáil chun áiléar a insliú, do theaschaidéil agus
do chórais FV ghréine.

Seo roinnt leideanna níos bunúsaí faoi conas áit chónaithe níos glaise a
dhéanamh de d’áit chónaithe:

**Teocht** \- má teirmeastat agat, tiontaigh an teocht anuas go dtí 20 ° i do
limistéir suí. Idir 15 ° agus 18 ° é an teocht is fearr i seomraí leapa agus i
hallaí. Múch radaitheoirí i seomraí nach n-úsáideann tú. D’fhéadfá laghdú 10%
ar do bhillí téimh a bhaint amach tríd an teocht i do theach a laghdú díreach
1 °.

Coimeád teocht do chuisneora idir 2 agus 3° le bia a choimeád sábháilte agus
seachain do thorthaí agus do ghlasraí a reo (agus a loiteadh). Ba cheart go
mbeadh do reoiteoir socraithe ag -15 ° agus ba cheart é a dhíreo gach 6 mhí.

**Amadóirí agus rialuithe** \- Úsáid amadóirí agus rialuithe leis an téamh a
chur ar siúl nuair a theastaíonn sé uait. Cuir do théamh ar siúl 30 nóiméad
sula dteastaíonn sé uait agus múch 30 nóiméad é roimh an tráth sin nach
dteastaíonn sé uait a thuilleadh. Mura bhfuil amadóirí téimh agat leis an
tráth a chuirtear do theas ar siúl a rialú, nó más mian leat rialuithe
uasghrádaithe a fháil, b’fhéidir go mbeidh tú in ann deontas €700 a fháil dó
seo.

**Múch rudaí** \- Múch an teas, fearais agus gléasanna nuair nach dteastaíonn
siad uait nó nuair a bhíonn an teach á fhágáil agat. D’fhéadfadh gurbh fhusa
earraí iolracha a dhíphlugáil trí úsáid a bhaint as clár plocóidí istoíche.

**Soilse** \- Nuair a fhágann tú seomra, múch an solas. Cuir bolgáin solais
atá tíosach ar fhuinneamh in ionad gnáthbholgáin solais. Roghnaigh an bolgán
is ísle vatacht a theastaíonn trí mhéid an spáis agus a mhéid solas nádúrtha a
bhíonn sa spás a chur san áireamh.

Úsáid braiteoirí agus amadóirí ar shoilse lasmuigh leis na huaireanta oibrithe
a laghdú.

**Fearais** \- Úsáid fearais atá chomh héifeachtúil agus is féidir. Mar
shampla, cuir do mhiasniteoir agus do mheaisín níocháin ar siúl ar theocht
uisce níos ísle le coigilt a bhaint amach ar chostais fuinnimh. Triomaigh
d’éadaí ar líne níocháin nó ar chroch éadaí ar laethanta tirime agus teolaí,
seachas sa triomadóir rothlaim.

Ná fág an cuisneoir ar oscailt ar feadh rófhada. Glacann sé 45 nóiméad ar an
gcuisneoir fuarú anuas arís go dtí a bhunteocht do gach 15-20 soicind a
fhágtar ar oscailt é.

**Séideáin** \- Seiceáil an bhfuil séideáin d’aer fuar ag teacht isteach trí
fhuinneoga, poill eochrach agus doirse agus líon an bhearna. Má tá tinteán
neamhúsáidte agat, úsáid balún simléir chun an t-aer a choimeád amach. Dún
doirse chun an teas a choimeád istigh agus an fhuacht a choimeád amach.

**Uisce te** \- Ná húsáid amadóir tumthéitheora ach chun uisce a théamh nuair
a theastaíonn sé uait. Socraigh do theirmeastat uisce the idir 60 agus 65°C,
lena chinntiú nach ndéanann tú d’uisce a róthéamh. Coimeád an t-uisce te
teolaí le hinsliú nó le seaicéad fálaithe a bheith ar an tumthéitheoir.

Ná fág sconna uisce the ar siúl agus cuimhnigh nach n-úsáideann cithfholcthaí
ach 20% den fhuinneamh a úsáideann folcadh.

**Cócaireacht** \- Lena sheachaint teas a chailleadh, úsáid an pota nó an
panna ceart ó thaobh méide de don sorn agus clúdaigh le clár iad. Ná beirigh
citeal iomlán chun cupán tae amháin a dhéanamh. Nuair is féidir, úsáid
oigheann micreathonnach agus tóstaeir seachas cócaireáin agus gríoscáin.
Déanfaidh cócaireacht a dhéanamh i mbaisceanna am agus fuinneamh a choigilt
duit.

**Monatóirí fuinnimh** \- Cuirfidh na gléasanna seo ar an eolas thú cé mhéid
fuinnimh atá á úsáid agat agus cá bhfuil an fuinneamh sin á úsáid agat. Is
féidir leat an t-eolas a úsáid ansin le coigiltí fuinnimh a dhéanamh.

**Áiteanna cónaithe cliste** – Is féidir leat d’áit chónaithe a dhéanamh níos
glaise trí áit chónaithe chliste a dhéanamh de. In áit chónaithe chliste,
rialaíonn tú gléasanna, fiú nuair nach bhfuil tú ann. Is féidir leat úsáid a
bhaint as an aip ar do ghuthán leis an teocht a rialú, soilse a lasadh nó a
mhúchadh, nó uisce a théamh nuair a theastaíonn sé uait. In áit chónaithe
chliste, déanfaidh tú d’áit chónaithe níos tíosaí ar fhuinneamh agus íocfaidh
tú táille níos lú ar bhillí fóntais.

Is féidir leat níos mó leideanna coigilte fuinneamh a fháil ar láithreán
gréasáin an SEAI.
