##  Réamhrá

Má tá tú pósta, i bpáirtnéireacht shibhialta nó más comháitritheoir thú,
déanfaidh an Roinn Coimirce Sóisialaí (DSP) measúnú ar mhaoin na beirte agaibh
nuair a bhíonn siad ag tabhairt faoi thástáil mhaoine le haghaidh íocaíocht
cúnaimh shóisialta. Is amhlaidh a bhíonn an cás fiú má bhíonn íocaíocht á
héileamh ag duine díobh.

I gcás roinnt íocaíochtaí cúnaimh shóisialta, suimíonn an DSP bhur maoin uile
le chéile agus déanann siad í a roinnt ina leath chun an mhaoin inmheasúnaithe
a ríomh le haghaidh gach duine díobh. I gcás daoine eile, suimíonn an DSP bhur
maoin le chéile agus déanann siad í a mheasúnú i leith na híocaíochta uasta
teaghlaigh le haghaidh bhur gcúinsí.

Tugtar sa cháipéis seo léargas ginearálta ar conas a thugtar faoin tástáil
mhaoine le haghaidh lánúineacha; ba cheart duit an cháipéis a léamh ar an
íocaíocht aonair atá tú ag fáil nó a bhfuil iarratas déanta agat. Chuirfidh
níos mó sonraí ar fáil ar ioncam nár cuireadh i gcuntas (nó ar tugadh
neamhaird air) le haghaidh gach íocaíochta.

Chun teacht ar thuilleadh faisnéise, is féidir leat ár gcáipéis a léamh ar [
an tástáil mhaoine ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/means-
test-for-social-welfare-payments/means-test/) . Má tá íocaíocht árachais
shóisialta á fáil agat ar nós Sochar Cuardaitheora Poist nó an Phinsin Stáit
(Ranníocaíoch) agus más mian leat íocaíocht a éileamh le haghaidh do chéile,
páirtnéir sibhialta nó do chomháitritheoir, ní dhéanfar measúnú ach ar a maoin
amháin. Is féidir leat teacht ar thuilleadh faisnéise faoi íocaíocht a éileamh
le haghaidh duine fásta cáilithe le híocaíocht árachais shóisialta inár
gcáipéis, [ Ag éileamh do chleithiúnaí aosaigh ](/ga/social-welfare/irish-
social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/claiming-an-increase-
in-your-social-welfare-payment-for-an-adult-dependant/) .

Tabhair faoi deara, go ginearálta, má tá comhchuntas agat le do chéile,
páirtnéir sibhialta nó comháitritheoir, is faoi úinéireacht na beirte agaibh
an méid iomlán atá sa chuntas, de réir an dlí. Ar an ábhar sin, is féidir
measúnú a dhéanamh ar an méid iomlán i leith na beirte agaibh. Ar a shon sin,
má tá íocaíochtaí ar a ndéantar tástáil mhaoine á bhfáil ag an mbeirt agaibh,
déanfar measúnú air ar bhonn roinnte nó i leith duine amháin agaibh.
