###  Liúntas Cuardaitheora Poist, Liúntas Míchumais nó Cúnamh Feirme

Má tá Liúntas Cuardaitheora Poist, Liúntas Míchumais, Liúntas Réamhscoir nó
Cúnamh Feirme á fháil agat, déantar measúnú a dhéanamh ar do mhaoin i gcoinne
na híocaíochta is mó tí do chúinsí. Tá do chéile, do pháirtnéir sibhialta nó
do chomhchónaitheoir agus d'aon leanaí cleithiúnacha a d'fhéadfadh a bheidh
agat, san áireamh chun an t-uasmhéid íochaíochta tí a aimsiú. Fiú mura
mbraitheann do chéile, páirtnéir sibhialta nó do chomháitritheoir ort agus má
tá acu ioncam as a stuaim féin, aon ioncam inmheasúnaithe a d’fhéadfadh bheith
acu ón ráta uasta íocaíochta do do chúinsí.

Mar shampla, má tá tú pósta agus tá beirt leanaí faoi 12 blian d'aois agat
agus má chuireann tú isteach ar an LCP, is ionann an ráta uasta íocaíochta
teaghlaigh a d’fhéadfá a fháil agus €450 (is éard atá sa ráta seo ráta
pearsanta €220 móide ráta duine fásta cháilithe €146 agus dhá mhéadú i leith
leanbh cáilithe €42 an ceann). Baintear aon ioncam inmheasúnaithe atá agat nó
ag do chéile as an íocaíocht teaghlaigh seo. (Ní dhéantar measúnú ar ioncam ó
roinnt foinsí agus déantar neamhaird ar ioncam ó fhostaíocht, féach ar ár
gcáipéis, [ Obair agus Liúntas Cuardaitheora Poist ](/ga/social-welfare/irish-
social-welfare-system/means-test-for-social-welfare-payments/work-and-
jobseekers-allowance/) chun teacht ar thuilleadh faisnéise.)

Ar a shon sin, má tá íocaíocht leasa shoisialaigh ag do chéile, páirtnéir
sibhialta no do chomháitritheoir as a stuaim féin (le roinnt eisceachtaí, ar
nós Sochar Linbh, Liúntas Cúram Baile, agus Liúntas Leasa Fhorlíontaigh), ní
fhéadfaidh tú Méadú i leith Duine Fásta Cáilithe a éileamh. Ciallaíonn seo go
n-íoctar leat an íocaíocht le haghaidh duine singil móide méadú leathráta le
haghaidh gach linbh cháilithe. (Gheobhaidh do chéile, páirtnéir sibhialta nó
do chomháitritheoir méadú leathráta le haghaidh gach linbh cháilithe lena
n-íocaíocht.) Sa chás seo, ní chuirtear ach 50% de do chomh-mhaoin san áireamh
sa tástáil mhaoine.

**Liúntas Cuardaitheora Poist**

**Fostaíocht Phobail:** Má tá Liúntas Cuardaitheora Poist á fháil agat agus má
thosaíonn do chéile, do pháirtnéir sibhialta nó do chomhchónaitheoir ar Scéim
Fostaíochta Pobail sa bhliain 2023, ní féidir méadú i leith aosaigh cháilithe
a éileamh ina leith. Ciallaíonn sé seo go n-íoctar tú mar dhuine singil, chomh
maith le méadú a fháil ar an ráta iomlán i leith gach linbh cháilithe. Sa chás
seo, cuirtear leath de d’acmhainní comhcheangailte san áireamh sa tástáil
mhaoine. Má thosaigh do chéile, do pháirtnéir sibhialta nó do
chomhchónaitheoir ar a Scéim Fostaíochta Pobail roimh 2023, déantar é a
mheasúnú mar obair pháirtaimseartha.

**Uasíocaíocht do lánúin:** Mar sin féin, má tá Liúntas Cuardaitheora Poist á
éileamh agat agus do chéile/pháirtnéir sibhialta/chomhchónaitheoir ag fáil
ceann de na híocaíochtaí leasa shóisialta thíosluaite, ní féidir leis an méid
iomlán a íoctar libh a bheith níos mó ná an t-uasmhéid a íoctar le duine
aonair (lena n-áirítear duine fásta agus leanaí cleithiúnacha) ar íocaíocht
leasa shóisialaigh amháin.

  * Sochar Breoiteachta 
  * Pinsean Míchumais (nuair a íoctar in éineacht le Sochar Breoiteachta nó Forlíonadh Éagumais é) 
  * Sochar Díobhála 
  * Pinsean Easláinte 
  * Pinsean Stáit (Neamhranníocach) 
  * Pinsean Stáit (Ranníocach) 
  * Pinsean Stáit (Idirthréimhseach) 
  * Sochar Cuardaitheora Poist 
  * Liúntas Cuardaitheora Poist 
  * Cúnamh Feirme (CF). 

Is féidir teacht ar thuilleadh faisnéise inár gcáipéis ar [ an tástáil mhaoine
le haghaidh Liúntas Cuardaitheora Poist ](/ga/social-welfare/irish-social-
welfare-system/means-test-for-social-welfare-payments/means-test-for-
jobseekers-allowance/) .

  * [ Cás-Staidéar: Ioncam lánúine a uasmhéadú ó íocaíochtaí cuardaitheora poist ](../../../reference/case_studies/case_study_maximising_social_welfare_income_for_a_couple.ga.html)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 10 Iúil 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/means-test-for-social-welfare-
payments/assessing-the-means-of-a-couple/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Meas%C3%BAn%C3%BA%20a%20dh%C3%A9anamh%20ar%20mhaoin%20l%C3%A1n%C3%BAine%20le%20haghaidh%20%C3%ADoca%C3%ADochta%C3%AD%20%20c%C3%BAnaimh%20sh%C3%B3isialta&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/means-test-for-social-welfare-
payments/assessing-the-means-of-a-couple/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/means-test-for-social-welfare-
payments/assessing-the-means-of-a-couple/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Meas%C3%BAn%C3%BA%20a%20dh%C3%A9anamh%20ar%20mhaoin%20l%C3%A1n%C3%BAine%20le%20haghaidh%20%C3%ADoca%C3%ADochta%C3%AD%20%20c%C3%BAnaimh%20sh%C3%B3isialta&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/means-test-for-social-welfare-
payments/assessing-the-means-of-a-couple/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))
