###  Cén t-eolas a bheidh le cur ar fáil agam?

Tá an fhoirm iarratais ar líne beagán difriúil leis an bhfoirm iarratais ar
pháipéar, atá roinnte ina 5 chuid, ach ní mór duit an t-eolas céanna a chur ar
fáil faoin dá chuid.

  * **Cuid 1**   
Baineann an chuid seo le sonraí teagmhála an duine atá ag comhlánú na foirme.
Ní mór duit a chur in iúl cén cumas atá agat an fhoirm a chomhlánú ionat, mar
shampla, duit féin, nó mar dhuine tacaíochta.

  * **Cuid 2**   
Éilíonn an chuid seo sonraí an duine a chaith am i gceann amháin (nó níos mó)
de na [ Institiúidí atá clúdaithe ag an Scéim
](https://www.gov.ie/en/publication/a65d8-institutions-covered-by-the-payment-
scheme/) . Ní mór duit ainm na hinstitiúide a bheith ar eolas agat agus, más
féidir leat, na dátaí teachta agus imeachta measta. Mura bhfuil ainm na
hinstitiúide ar eolas agat, is féidir leat an [ Seirbhís Faisnéise agus
Rianaithe Breithe ](https://www.birthinfo.ie/) a úsáid.

  * **Cuid 3**   
I gCuid 3, caithfidh tú a rá cad iad na sochair a bhfuil tú ag déanamh
iarratais orthu. Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar shochar amháin, ar
feadh dhá cheann, nó ar na trí cinn, faoi réir an méid ama a chaitear san
institiúid nó sna hinstitiúidí.  
  
Ní mór duit a dheimhniú freisin an bhfuil tú féin, nó an duine a bhfuil
iarratas á dhéanamh agat air:  
\- Fuair tú socraíocht chúirte riamh ar feadh na tréimhse céanna san
institiúid nó  
institiúidí a bhfuil iarratas á dhéanamh orthu  
\- Tá cárta leighis aige faoi láthair faoin Scéim Magdalen Restorative Justice
Ex-Gratia  

  * **Cuid 4  
** Tá seicliostaí ag Cuid 4 de na doiciméid tacaíochta nach mór a chur ar fáil
leis an iarratas. Braitheann sé seo ar cé atá ag déanamh an iarratais, mar
shampla, má tá iarratas á dhéanamh agat ar do shon féin, nó má tá iarratas á
dhéanamh agat thar ceann duine atá básaithe. Ní gá duit aon taifid a chur san
áireamh a léiríonn an t-am a chaitear in institiúid.  
  
Ní mór do gach duine a dhéanann iarratas ar an scéim aitheantas grianghraf
deimhnithe (pas, ceadúnas tiomána nó Cárta Seirbhísí Poiblí/Cárta Slándála
Náisiúnta) a chur ar fáil.  
  
Ag an gcéim seo sa phróiseas, is féidir leat a chur in iúl freisin más gá tús
áite a thabhairt do d'iarratas toisc go bhfuil tú tinn go teirminéil.
Teastóidh litir ghearr ó do liachleachtóir ó Oifig na Scéime Íocaíochta chun é
seo a dheimhniú.  
  
**Is ionadaí pearsanta mé a dhéanann iarratas thar ceann duine atá básaithe.  
** Má tá iarratas á dhéanamh agat thar ceann duine atá éagtha, ní mór duit
cóip den deimhniú báis agus cruthúnas breise ar do cheart chun gníomhú thar
ceann eastát an éagaigh, amhail Litir Riaracháin dheimhnithe nó Deonú
Probháide, a chur san áireamh. Tá tuilleadh sonraí faoi na doiciméid a
theastaíonn má tá iarratas á dhéanamh agat thar ceann duine atá básaithe ar
fáil ag [ gov.ie ](https://www.gov.ie/en/publication/bed53-mother-and-baby-
institutions-payment-scheme-your-questions-answered/#can-i-apply-to-the-
mother-and-baby-institutions-payment-scheme-on-behalf-of-someone-who-has-died)
.  

  * **Cuid 5**   
Tá an dearbhú agus an síniú san alt seo.
