##  Tagairtí d’Fhaisnéis/d’Eagraíochtaí Seachtracha

Déanann an láithreán gréasáin tagairt nó nasc le heagraíochtaí nó le
láithreáin sheachtracha nach bhfuil aon smacht ag an mBord um Fhaisnéis do
Shaoránaigh orthu, amanna, agus ní ghlacann siad aon fhreagracht ina leith.
Soláthraítear aon tagairtí nó naisc ar an láithreán gréasáin le heagraíochtaí
nó le láithreáin ghréasáin sheachtracha ar mhaithe le háisiúlacht amháin. Níor
cheart glacadh leo mar aontú le hábhair na láithreán gréasáin seachtrach nó na
n-eagraíochtaí siúd.

D’fhéadfadh ábhar atá faoi úinéireacht tríú páirtí (e.g. ailt, leabharlanna
íomhánna, fothaí sonraí nó coimrithe) bheith ar an láithreán gréasáin seo,
agus d’fhéadfadh naisc hipirthéacs le láithreáin ghréasáin atá faoi
úinéireacht tríú páirtí bheith le sonrú ar an láithreán gréasáin chomh maith.
Soláthraímid na hábhair agus na naisc tríú páirtí sin ar mhaithe le cúirtéis a
léiriú dár n-úsáideoirí. Soláthraítear naisc ar mhaithe le faisnéis a
sholáthar duit amháin. Níl aon smacht againn ar aon láithreáin ghréasáin nó
ábhar dá dtagraítear faoi úinéireacht tríú páirtí, a dhéantar a rochtain nó
atá ar fáil ar an láithreán gréasáin seo. De réir an mhéid is infheidhme le
dlí, ar an ábhar sin, ní thugaimid formhuiniú, urraíocht, moladh agus ní
ghlacaimid aon fhreagracht ar aon bhealach eile as na láithreáin ghréasáin nó
an t-ábhar tríú páirtí sin, ná as an bhfáil atá ar na láithreáin ghréasáin
siúd. Go háirithe, ní ghlacaimid le haon dliteanas a eascraíonn as aon
líomhain a thugann le fios go sáraíonn aon ábhar atá faoi úinéireacht tríú
páirtí (cibé acu má fhoilsítear é ar an láithreán gréasáin seo nó ar cheann
eile), cearta maoine intleachtúla aon duine, nó aon líomhain a eascraíonn ó
aon fhaisnéis nó aon tuairim a chuimsítear ar aon láithreán gréasáin nó ábhar
tríú páirtí.
