##  E - H

E

Éasúint

Ceart talamh duine eile a úsáid chun críche ar leith, mar cheart slí.

Cumhacht bhuan aturnae

Cumhacht aturnae a thagann i bhfeidhm nuair a chailleann an duine (an
deontóir) cumas meabhrach nó nuair nach mbíonn sé in ann déileáil lena
ghnóthaí féin. Leagfar amach cumhachtaí an “aturnae” (an duine a ainmnítear)
san ionstraim lena gceapfar an t-aturnae. Tá cumhachtaí marthanacha aturnae á
rialú ag an Acht um Chumhachtaí Aturnae 1996.

eascrach

Nuair a bhíonn mír i seilbh tríú páirtí go dtí go gcomhlíontar coinníollacha
áirithe. Mar shampla, féadfaidh aturnae airgead a choinneáil i gcuntas eascró
go dtí go réitítear díospóid ar deireadh.

Ex parte

Téarma Laidine a chiallaíonn “ag nó ar son páirtí amháin”. Is éard is iarratas
cúirte ex parte ann ná iarratas nach bhfuil ach páirtí amháin i láthair. Go
minic beidh sé de cheart ag an taobh eile iarratas a dhéanamh chun an rialú a
chur ar leataobh.

Ex gratia

Téarma Laidine a chiallaíonn “as cairde”. Is éard is íocaíocht ex gratia ann
ná íocaíocht a dhéantar nuair nach bhfuil aon oibleagáid dhlíthiúil ann é sin
a dhéanamh.

seiceadóir

Duine atá ainmnithe in uacht mar dhuine atá freagrach as éifeacht a thabhairt
dó lena n-áirítear eastát an duine mhairbh a dháileadh.

F

Force majeure

Imeacht nach féidir a rialú. Is minic a thugtar saoire force majeure
d’fhostaithe nuair a thiteann gar den teaghlach go dona tinn nó nuair a
fhaigheann sé bás.

G

Caomhnóir ad litem

Duine a cheapfar chun ionadaíocht a dhéanamh do leanbh nó do dhuine faoi
mhíchumas meabhrach agus a leasanna in imeachtaí dlí.

ráthóir

Duine nó eagraíocht a gheallann íoc mura bhfuil duine eile in ann nó mura
bhfuil sé sásta.

GDPR

An Rialachán Ginearálta um Chosaint Sonraí. Príomhdhlí an AE um chosaint
sonraí.

H

Habeas corpus

Téarma Laidine a chiallaíonn “tá an corp agat”. Nós imeachta dlíthiúil inar
féidir duine atá á choinneáil a thabhairt chun na cúirte chun breithiúnas a
thabhairt ar dhlíthiúlacht a choinneála.

Finné naimhdeach

Is éard is finné naimhdeach ann finné a bhfuil an chuma air go bhfuil sé ag
diúltú fianaise iomlán a thabhairt chun tacú leis an duine a ghlaoigh orthu nó
a thugann fianaise ar bhealach atá difriúil go suntasach óna ráiteas
réamhthrialach. Is féidir leis an té a chuir glaoch orthu finné naimhdeach a
chroscheistiú agus ceisteanna tosaigh a chur orthu.
