##  Réamhrá

D’fhéadfadh sé a bheith ina eispéireas thar a bheith deacair do thuismitheoir
nuair a bhíonn deacrachtaí ag do leanbh lena meabhairshláinte. Uaireanta, is
féidir fadhbanna meabhairshláinte a mhaolú trí thacaíocht a fháil ón teaghlach
nó ó chairde. Uaireanta eile, féadann saincheisteanna meabhairshláinte a
bheith níos casta ná sin agus níos deacra déileáil leo.

Tá tacaíochtaí agus acmhainní ar fáil saor in aisce do gach duine atá in ainm
is a bheith ag cabhrú le daoine dúshláin ‘éadroma’ meabhairshláinte a
bhainistiú, agus a meabhairshláinte agus a bhfolláine a chosaint. Ina measc
seo, tá suíomhanna gréasáin amhail [ spunout.ie
](https://spunout.ie/category/mental-health) agus [ yourmentalhealth.ie
](https://www2.hse.ie/mental-health/) ar fáil. Tá línte cabhrach agus
seirbhísí abhcóideachta arna maoiniú agus arna dtacú ag FSS ann freisin. Mar
shampla, [ 50808 ](https://spunout.ie/news/news-2/text-message-support-
service-ctl) , [ Childline ](https://www.childline.ie/) , agus [ na Samáraigh
](https://www.samaritans.org/?currency=EUR&nation=ireland) .

Nuair a bhíonn gá le tuilleadh tacaíochta, tá seirbhísí meabhairshláinte ar
leith ann do leanaí. Braitheann an tseirbhís nó an eagraíocht a dtéann tú
chuici ar cibé an meastar deacrachtaí do linbh a bheith éadrom, nó níos déine
ná sin. Fiú nuair a dhéantar deacracht mheabhairshláinte a rangú mar
dheacracht ‘éadrom’, ní chiallaíonn sé sin nach bhfuil sé tromchúiseach nó
tábhachtach. Is féidir le cineál nó leibhéal ar bith de dheacracht
mheabhairshláinte a bheith an-dian agus tionchar suntasach a bheith acu ar an
leanbh.

Ní bhíonn sé éasca i gcónaí a bheith ar an eolas faoi na seirbhísí
meabhairshláinte atá ann agus faoi conas rochtain a fháil orthu. Tugtar cur
síos anseo ar na príomhsheirbhísí agus ar conas is féidir leo cabhrú.

  * Dochtúir teaghlaigh 
  * Seirbhísí cúraim phríomhúil 
  * Seirbhísí speisialtóra 
  * Seirbhísí príobháideacha cúraim mheabhairshláinte 
  * Eagraíochtaí neamhbhrabúis 
