##  Fiadhúlra ar thránna na hÉireann

Ní féidir leat earraí nádúrtha a fhaigheann tú ar thránna na hÉireann a
ghlacadh. Áirítear leis seo gaineamh, sliogáin nó feamainn. Teastaíonn [
ceadúnas urthrá uait chun feamainn a bhain
](https://www.gov.ie/en/publication/4ddcf-foreshore-your-questions-
answered/#is-a-foreshore-consent-required-for-seaweed-harvesting) t ar thránna
na hÉireann.

**Smugairle róin**

Is ainmhithe farraige iad smugairle róin a shnámh le cloigín scáth-chruthach
agus tentacles sraoilleacha a ghoilleann orthu. Is féidir le gathanna
smugairle róin a bheith pianmhar, ach ní éigeandálaí a bhformhór in Éirinn. Le
sting tipiciúil, d'fhéadfadh go mbeadh:

  * Pian 
  * Marcanna dearga 
  * Tochas 
  * Mairbhití 
  * Griofadach 

Seiceáil an cárta [ Aitheantais Smugairle róin (pdf)
](https://watersafety.ie/wp-content/uploads/2017/12/jellyfish-id-card.pdf)
agus léigh faoi [ conas a chóireáil le smugairle róin
](https://www.beaches.ie/how-to-handle-a-jellyfish-sting/) .

**Iasc fiabhraí nimhlúla**

Iasc beag is ea fiailí venomacha a chuirtear faoin ngaineamh de ghnáth ar
thránna na hÉireann ina mbíonn an t-uisce éadomhain. Má chasann tú ar iasc
fial, is féidir leis a bheith an-phianmhar. De ghnáth ní chuireann sé faoi
deara damáiste buan.

Is deacair iasc a fheiceáil. Déan iarracht a ngath a sheachaint trí gan snámh
a dhéanamh 1-2 uair an chloig roimh agus tar éis uisce íseal agus coisbheart a
chaitheamh má bhíonn tú ag siúl nó ag snámh ar an trá in aice leis an uisce
íseal. [ Léigh tuilleadh faoi iasc géibhinn agus conas gath a chóireáil
](https://watersafety.ie/recreation/) .

**Rónta**

Má fheiceann tú róin ar an trá, fan i bhfad uaidh agus ná beathaigh é.
Seachain snámh san uisce má tá siad gar do do limistéar snámha. Má tá tú ar
bhád, níor cheart duit rónta a bheathú, mar d’fhéadfadh séala mór liath bád
beag a tholgadh. Má aimsíonn tú róin sáinnithe, gortaithe nó gafa [ déan
teagmháil le Seal Rescue Ireland ](https://www.sealrescueireland.org/) .

**Ainmhithe farraige trá**

Má aimsíonn tú míol mór, muca mara nó deilf atá sáinnithe, gortaithe nó gafa
is féidir leat glaoch a chur ar [ líne chabhrach ORCA
](https://www.orcaireland.org/) Ireland. Bí cinnte an oiread eolais agus is
féidir a thabhairt dóibh faoi shuíomh agus riocht an ainmhí. Coinnigh i bhfad
ar shiúl ón ainmhí agus cinntigh go bhfuil do mhadra ar iall.

**Fiadhúlra eile**

Tá limistéir ag roinnt tránna ina bhfuil fiadhúlra cosanta. Bí ag faire amach
do chomharthaí ag iarraidh ort fanacht amach as ceantair áirithe. Tá éin a
neadaíonn ar an talamh agus atá i mbaol ó dhaoine agus ó mhadraí. Ba cheart
duit do mhadra a choinneáil ar iall ar na tránna seo le linn an tséasúir
neadaithe, idir Márta agus Lúnasa.
