##  Socruithe do dhaoine óga gan dídean

I gcásanna ina n-aithnítear leanaí a bheith i mbaol, tá sé de cheart ag an
nGníomhaireacht idirghabháil a dhéanamh ar mhaithe le sábháilteacht an linbh,
sa chás nach bhfuil sé sábháilte don leanbh a thuilleadh fanacht sa bhaile nó
filleadh ar an mbaile. I gcásanna den sórt sin, d’fhéadfadh go gcuirfí an
leanbh faoi  chúram altranais  nó faoi [ chúram cónaithe ](/ga/birth-family-
relationships/services-and-supports-for-children/children-in-care/) . Leanaí
atá gan dídean, ach nach meastar iad a bheith i mbaol ar shlí eile, cuirtear
cóiríocht ar fáil dóibh faoi [ Alt 5 den Acht um Chúram Leanaí, 1991
](http://www.irishstatutebook.ie/1991/en/act/pub/0017/sec0005.html#zza17y1991s5)
.

Daoine óga áirithe atá ag fágáil cúram cónaithe, cúram altranais, príosúin nó
[ seirbhísí coinneála ógánach ](/ga/justice/children-and-young-
offenders/detention-of-children/) , d’fhéadfadh go mbeidís i mbaol easpa
dídine. Féachann an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach leis an mbaol
sin a laghdú trí thacaí iarchúraim a bhunú do leanaí den sórt sin. Tá sé
beartaithe bonn reachtúil a thabhairt don cheanglas go gcuirfear plean
iarchúraim ar fáil do gach leanbh sna cásanna sin – féach ‘Iarchúram’ thíos.

Náisiúnaigh eachtracha neamhthionlactha faoi 18 mbliana d’aois a thagann
isteach sa Stát ar bhád nó ar eitleán gan a dteaghlach, tarchuirtear iad mar
ghnás chuig an nGníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach, a fhéadfaidh a
chinneadh ina dhiaidh sin gur cheart iarratas ar [ dhearbhú mar dhídeanaí
](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-
ireland/applying-for-refugee-status-in-ireland/) a dhéanamh ar son an
mhionaoisigh. Déanann an Ghníomhaireacht socruithe sonracha i gcomhar le [
hOifig an Choimisinéara Iarratais do Dhídeanaithe ](http://www.orac.ie/)
maidir le hiarratais den sórt sin a phróiseáil. Tá an Ghníomhaireacht
freagrach as cúram ginearálta agus as folláine ghinearálta an mhionaoisigh
agus tugann sí cúnamh dó/di.

Is trí ghníomhaireachtaí deonacha, trí oibrithe sóisialta nó tríd an nGarda
Síochána a theagmhaíonn a lán leanaí agus daoine óga le seirbhísí do dhaoine
gan dídean. Tá cuid mhór [ eagraíochtaí ann a oibríonn go sonrach le daoine
gan dídean ](/ga/housing/losing-your-home-and-homelessness/agencies-for-
homeless-people/) agus le daoine óga gan dídean. D’fhéadfadh go soláthródh
gníomhaireachtaí [ béilí, comhairle, tacaíocht, cóiríocht brú nó cóiríocht de
chineál eile, mar aon le seirbhísí sláinte agus oideachais
](/ga/housing/losing-your-home-and-homelessness/supports-for-homeless-people/)
.
