##  Cé atá in ann breith a chlárú?

Is gnách go gcláraíonn tuismitheoir(í) an linbh an bhreith. Tá sé seo amhlaidh
toisc gurb iad na _príomhfhaisnéiseoirí cáilithe_ iad. Le haghaidh liosta
faisnéiseoirí cáilithe eile, féach 'Mura bhfuil na tuismitheoirí in ann an
bhreith a chlárú' thíos.

Ní mór duit aitheantas le grianghraf, mar shampla, pas nó ceadúnas tiomána,
agus d'Uimhir PSP a thabhairt chuig an choinne chun an bhreith a chlárú. I
gcásanna áirithe, b'fhéidir go mbeadh ort faisnéis bhreise a sholáthar, mar
shampla, nuair a bhí máthair pósta roimhe seo. Déan teagmháil leis an [
tSeirbhís um Chlárú Sibhialta ](https://www2.hse.ie/services/births-deaths-
and-marriages/find-a-civil-registration-service/) chun tuilleadh faisnéise a
fháil.

**Tuismitheoirí pósta**

Má tá na tuismitheoirí i bpósadh aitheanta lena chéile, ní gá ach tuismitheoir
amháin a bheith i láthair. Is féidir leis an mbeirt freastal, áfach, má tá an
bheirt acu ag iarraidh an clár a shíniú. Má bhí na tuismitheoirí pósta i dtír
eile, ba chóir dóibh an teastas pósta bunaidh (agus aistriúchán, más gá).

**Tuismitheoirí neamhphósta (an bhreith a chlárú den chéad uair)**

Tá roghanna éagsúla ann chun breith linbh a chlárú nuair nach bhfuil na
tuismitheoirí pósta. Is féidir leat na foirmeacha éagsúla a fháil ó oifig an
Chláraitheoira. Is iad na roghanna:

  * Is féidir leis an máthair agus leis an athair an clárúchán a iarraidh le chéile (Foirm CRA 9). Freastalaíonn an bheirt acu ar oifig an Chláraitheora le chéile agus síníonn siad an clár le chéile. 
  * Is féidir leis an máthair foirm dhearbhaithe a chomhlánú lena n-ainmnítear an t-athair (Foirm CRA 1) agus í a thabhairt, mar aon le dearbhú ó athair an linbh ag admháil gurb é athair an linbh é (Foirm CRA 3). Síníonn an mháthair an clár. 
  * Is féidir leis an athair foirm dhearbhaithe a chomhlánú ag admháil gurb é athair an linbh é (Foirm CRA 2), agus is féidir leis dul chuig oifig an Chláraitheora é féin, ag tabhairt leis dearbhú ón máthair a d'ainmnigh an t-athair (Foirm CRA 4). Síníonn an t-athair an clár. 
  * Féadfaidh an mháthair nó an t-athair iarratas scríofa a dhéanamh (Foirm CRA 5 agus Foirm CRA 6 faoi seach) ar _chóip dheimhnithe d'ordú cúirte_ a thabhairt ar aird, a ainmníonn an duine atá le clárú mar an t-athair. Beidh ar an tuismitheoir atá ag déanamh an iarratais freastal ar oifig an Chláraitheora chun Clár na mBreitheanna a shíniú. 

Is féidir sonraí an athar a chur isteach freisin má tá (nó go raibh) an
mháthair pósta le duine éigin eile. Chomh maith le dearbhú faoi mhionn ón
athair á rá gurb é an t-athair é, teastaíonn ceann amháin díobh seo a leanas:

  * Dearbhú faoi mhionn ó fhear céile na máthar á rá nach é an t-athair é, nó 
  * Dearbhú faoi mhionn ón máthair á rá go raibh sí ina cónaí seachas a fear céile ar feadh níos mó ná 10 mí roimh bhreith an linbh agus gníomhas idirscartha/foraithne colscartha (ní aithnítear gach colscaradh coigríche faoi dhlí na hÉireann), nó 
  * Cóip dheimhnithe d'ordú cúirte a ainmníonn an duine atá le clárú mar athair 

Tá [ bileog ar Chlárú Breith Leanaí (pdf) ](https://www.treoir.ie/wp-
content/uploads/2018/03/Registration-of-Births.pdf) ar fáil ar [ shuíomh
Gréasáin Treoir ](http://www.treoir.ie/) .

Mura bhfuil tuismitheoirí linbh pósta lena chéile, níl aon toimhde dlí ann
maidir le cé hé athair an linbh, ach amháin má tá ainm an athar ar an teastas
breithe. Mar sin féin, ní thugann ainm an athar ar theastas breithe an linbh
aon chearta dlíthiúla don athair i leith a linbh. Is féidir leat tuilleadh a
léamh faoi [ Chaomhnóireacht dhlíthiúil agus lánúineacha comhchónaithe
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/cohabiting-
couples/guardianship-and-cohabiting-couples/) , agus faoi atharthacht a bhunú
inár leathanach [ Ceapadh Atharthachta
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/separation-
and-divorce/presumption-of-paternity/) .

**Tuismitheoirí linbh deontóra**

Ón 5 Bealtaine 2020, féadfaidh máthair bhreithe agus tuismitheoir eile (céile
na máthar, páirtnéir sibhialta nó comhchónaitheoir) linbh deontóra - a rugadh
mar thoradh ar nós imeachta atáirgeadh daonna deontóra (DAHR) - clárú mar
thuismitheoirí le an Cláraitheoir Breitheanna, Básanna agus Póstaí, agus
teastas breithe a fháil don leanbh a léiríonn é seo. Baineann na forálacha seo
le:

  * Lánúineacha gnéas os coinne 
  * Lánúineacha mná den ghnéas céanna 
  * Mná singil ag dul faoi ghnáthamh atáirgeadh daonna le cúnamh deontóra. 

Athróidh an próiseas chun breith an linbh a chlárú ag brath ar an dáta a
rugadh an leanbh (ní ar an dáta a rugadh an leanbh).

**Leanbh a gineadh tar éis an 4 Bealtaine 2020**

Má ghintear an leanbh **tar éis** an 4 Bealtaine 2020 (i saoráid DAHR in
Éirinn a úsáideann deontóir speirme inrianaithe), tabharfaidh an áis DAHR
teastas do na tuismitheoirí. Beidh sonraí éagsúla sa theastas maidir le nós
imeachta DAHR agus taifead ar thoilliú an tuismitheora/na dtuismitheoirí le
tuismíocht an linbh. Ní mór an teastas seo a chur isteach in éineacht le foirm
iarratais chuig Oifig an Ard-Chláraitheora.

**Leanbh a ghineadh roimh 4 Bealtaine 2020**

Má ghintear an leanbh **roimh** 4 Bealtaine 2020, ní mór an bhreith a chlárú
ar dtús mar bhreith neamh-DAHR. Tar éis don bhreith a bheith cláraithe, tá gá
le hordú cúirte ag ainmniú duine eile mar thuismitheoir an linbh (Dearbhú
Tuismitheora) roimh athchlárú na breithe. Faigh amach [ conas iarratas a
dhéanamh ar Dhearbhú Tuismitheora ](https://www.courts.ie/paternity-and-
declaration-parentage) ar shuíomh Gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna.

Má shásaíonn nós imeachta an DAHR ceanglais Acht 2015, is féidir leis na
tuismitheoirí ansin [ iarratas a dhéanamh chun an bhreith a athchlárú
](https://www.gov.ie/en/service/64a092-registering-a-birth/#how-to-re-
register-the-birth-of-a-donor-conceived-child) trí úsáid a bhaint as [ foirm
iarratais BRR1 (pdf)
](https://assets.gov.ie/74316/41098c33193349f996a05f5a6f0645e6.pdf) agus cóip
dheimhnithe den ordú cúirte a cheangal leis. Is féidir le tuismitheoirí an
fhoirm BRR1 chomhlánaithe agus an t-ordú cúirte a sheoladh ar ríomhphost chuig
dahr@welfare.ie nó sa phost chuig Rannóg an DAHR, Oifig an Ard-Chláraitheora.

**Murar féidir leis na tuismitheoirí an bhreith a chlárú**

I gcás nach gcláraíonn na tuismitheoirí an bhreith, nó nach féidir leo í a
dhéanamh, is féidir leis na daoine seo a leanas gníomhú mar fhaisnéiseoirí
cáilithe freisin:

  * Ball ainmnithe d'fhoireann an ospidéil (nó institiúid, eagraíocht nó fiontair eile) inar tharla an bhreith 
  * Aon duine a bhí i láthair ag an bhreith 
  * Aon duine atá i láthair sa teaghais inar tharla an bhreith 
  * Aon duine atá i bhfeidhil ar an leanbh 
  * Duine ceaptha mar chaomhnóir an linbh 
  * Duine a gheofar mar thuismitheoir an linbh le hordú ó na cúirteanna 
