##  Rialacha

Más mian leat leas a bhaint as Seirbhís Náisiúnta Breithe sa Bhaile, is gá
duit dul i dteagmháil le d’Oifig Sláinte Áitiúil. Cuirfear thú tríd an
oifigeach ainmnithe ar bhean chabhrach cháilithe í. Seolfar paca faisnéise
chugat.

Is féidir leat ansin dul i dteagmháil le Bean Chabhrach Féin-Fhostaithe an
Phobail (SECM). Tá comhaontú ag SECM leis an FSS chun an tseirbhís bhreithe sa
bhaile a sheachadadh ar théarmaí agus coinníollacha áirithe. Ba chóir duit
agus do bhean chabhrach foirm iarratais a chomhlíonadh don seirbhís. Seolfaidh
do bhean chabhrach an fhoirm chuig an Oifigeach Cnáimhseachais Ainmnithe FSS
(DMO), a thabharfaidh measúnú ar d’incháilitheacht le haghaidh na seirbhíse.

Má ghlactar le d’iarratas, beidh tú i dteideal cúraim saor in aisce le linn do
thoirchis, le linn íona agus breithe, agus ar feadh suas go dtí 14 lá i
ndiaidh do do pháiste teacht chun saoil. Déanfaidh an FSS Paca Breithe sa
Bhaile a sholáthar duit le gach faisnéis a theastóidh uait i gcomhair breithe
sa bhaile. Is féidir leat faisnéis níos mionsonraithe a aimsiú maidir leis an
bpróiseas in Aguisín 4 Cosán Cúraim ar hse.ie.

Déantar measúnú go leanúnach ar d’incháilitheacht i gcomhair breithe sa bhaile
go dtí go dtagann do leanbh. Ag aon staid, má ghlactar leis nach bhfuil tú
incháilithe chun do leanbh a fháil sa bhaile, is féidir le do bhean chabhrach
agus an DMO cuidiú leat aonad nó ospidéal máithreachais cuí a aimsiú.

Go hailtéarnach, is féidir leat SECM a idirghníomhú go príobháideach agus
beidh do chúram réamhbhreithe, seachadta agus iarbhreithe soláthraithe acu. Má
théann tú i socrúchán príobháideach le bean chabhrach phríobháideach nó SECM i
gcomhair breithe sa bhaile faofa ag Oifigeach Cnáimhseachais Ainmnithe FSS, is
freagracht le do bhean chabhrach árachas cuí a bheith acu agus ba chóir duit a
bheith cinnte go bhfuil sé i bhfeidhm.
