English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Teaghlach agus Caidrimh ](/ga/birth-
family-relationships/) > I ndiaidh breith do linbh

#  I ndiaidh breith do linbh

  * Overview 

[ Sochair agus teidlíochtaí a bhaineann le bhreith ](/ga/birth-family-
relationships/after-your-baby-is-born/benefits-and-entitlements-relating-to-
birth/)

Tá réimse sochair leasa shóisialaigh agus teidlíochtaí fostaíochta ar fáil
chun tacú le mná atá ag iompar clainne. Is féidir leat léamh faoi anseo.
breith clainne máithreachas sochair

  * [ Breith do linbh a chlárú ](/ga/birth-family-relationships/after-your-baby-is-born/registering-birth-your-baby/)

Ní mór duit breith do linbh a chlárú laistigh de thrí mhí ón am a rugadh é nó
í.

  * [ Cúram iarbhreithe do do naíonán ](/ga/birth-family-relationships/after-your-baby-is-born/postnatal-care/)

Cáipéis tosaithe do chúram iarbhreithe do do naíonán.

  * [ Cúram máithreachais agus an bhanaltra sláinte phoiblí ](/ga/birth-family-relationships/after-your-baby-is-born/maternity-care-and-public-health-nurse/)

An ról atá ag an mbanaltra sláinte phoiblí i dtaobh seirbhísí máthaireachais.

  * [ Tacaíochtaí do dhúlagar iarbhreithe ](/ga/birth-family-relationships/after-your-baby-is-born/supports-for-postnatal-depression/)

Tá tacaíochtaí ar fáil do mhná ag fulaingt ó dhúlagar iarbhreithe. Comhairle
agus eolas teagmhála chun cabhrú leat i rith na tréimhse deacra seo.

  * [ Beathú Cíche ](/ga/birth-family-relationships/after-your-baby-is-born/breastfeeding/)

Imlíne ar an gcabhair atá ar fáil do mhná in Éirinn ar mian le beathú cíche a
thabhairt.

  * [ Ag tabhairt aire do leanbh atá faoi mhíchumas ](/ga/health/health-services/children-s-health/caring-for-a-child-with-a-disability/)

Tá réimse tacaíochtaí agus seirbhísí ar fáil do thuismitheoirí agus do
chúramóirí le haghaidh leanaí faoi mhíchumas. Soláthraíonn an cháipéis seo
forbhreathnú leathan ar na seirbhísí, lena n-áirítear ábhair dhlíthiúla,
sláinte, cáin srl.

**This document is in:** [ Sláinte Leanaí ](/ga/health/health-
services/children-s-health/)

  * [ Tá seirbhísí vacsaínithe agus imdhíonta ar fáil saor in aisce do pháistí agus do dhaoine óga ](/ga/health/health-services/children-s-health/vaccinations-for-children/)

Tá seirbhísí vacsaínithe/imdhíonta ar fáil do pháistí agus do dhaoine óga.

**This document is in:** [ Sláinte Leanaí ](/ga/health/health-
services/children-s-health/)

  * [ Saoire mhaithreachais ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/maternity-leave/)

Tá fostaithe mná i dteideal saoire mháithreachais, roimh agus i ndiaidh
breithe a leanbh. Sonraí breise ar fáil anseo.

**This document is in:** [ Saoire agus laethanta saoire
](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/)

  * [ Sochar Máithreachais ](/ga/social-welfare/families-and-children/maternity-benefit/)

Is íocaíocht í Sochar Máithreachais a dhéanann an Roinn Coimirce Sóisialaí le
mná atá ar shaoire mháithreachais ón obair. Faigh tuilleadh eolais faoi
Shochar Máithreachais agus conas iarratas a dhéanamh.

**This document is in:** [ Íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh le Teaghlaigh agus
le Leanaí ](/ga/social-welfare/families-and-children/)

  * [ Saoire do thuismitheoirí ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/parental-leave/)

Ceadaíonn an tAcht um Shaoire do Thuismitheoirí 1998, agus é leasaithe ag an
Acht um Shaoire do Thuismitheoirí (Leasú) 2006, saoire tuismitheora do
thuismitheoirí i leith leanaí áirithe a fháil.

**This document is in:** [ Saoire agus laethanta saoire
](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/)

  * [ Saoire atharthachta ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/paternity-leave/)

Faisnéis faoi shaoire atharthachta reachtúil a bheidh ar fáil d’aithreacha nua
ó Mheán Fómhair 2016.

**This document is in:** [ Saoire agus laethanta saoire
](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/)

  * [ Sochar Atharthachta ](/ga/social-welfare/families-and-children/paternity-benefit/)

Paternity Benefit is a new payment that will be made to a person who is on
paternity leave from work and covered by social insurance (PRSI).

**This document is in:** [ Íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh le Teaghlaigh agus
le Leanaí ](/ga/social-welfare/families-and-children/)

  * [ Saoire Thuismitheora ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/parents-leave/)

Tá gach tuismitheoir i dteideal coicís de shaoire thuismitheora ar pháiste a
rugadh nó a uchtaíodh an 1 Samhain 2019 nó ina dhiaidh sin.

**This document is in:** [ Saoire agus laethanta saoire
](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/)

  * [ Sochar Tuismitheora ](/ga/social-welfare/families-and-children/parents-benefit/)

Is íocaíocht é Sochar Tuismitheora a íoctar do dhaoine atá ar saoire
thuismitheora ón obair agus atá clúdaithe ag árachas sóisialta (ÁSPC).

**This document is in:** [ Íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh le Teaghlaigh agus
le Leanaí ](/ga/social-welfare/families-and-children/)

  * [ Sochar Linbh ](/ga/social-welfare/families-and-children/child-benefit/)

Is íocaíocht Stáit é Sochar Linbh a íoctar le tuismitheoirí nó le caomhnóirí
leanaí atá faoi 16 bliana d'aois, nó faoi 18 bliana d'aois má bhíonn an leanbh
in oideachas lánaimseartha nó má tá an leanbh faoi mhíchumas.

**This document is in:** [ Íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh le Teaghlaigh agus
le Leanaí ](/ga/social-welfare/families-and-children/)
