##  Caighdeáin

Is é an aidhm atá leis na [ Caighdeáin Náisiúnta Cáilíochta um Ionaid Cúraim
Chónaithe do Dhaoine Scothaosta in Éirinn (pdf)
](http://www.hiqa.ie/system/files/HIQA_Residential_Care_Standards_2008.pdf) ná
cabhrú lena chinntiú go ndéantar freastal ar riachtanais daoine atá ina gcónaí
i gcóiríocht chónaitheach. Lena chois sin tá [ treoir maidir leis na
caighdeáin (guide to the standards (pdf)
](http://www.hiqa.ie/system/files/Guide_Residential_Care_Settings_Older_people_2009_A5.pdf)
agus [ bileog eolais maidir le clárú agus cigireacht (leaflet on registration
and inspection) (pdf)
](http://www.hiqa.ie/system/files/Res_Care_Standards_Older_People_DL_09.pdf)
ar fáil.

Tá 32 caighdeán i gceist agus iad curtha in eagar i 7 rannán:

**Cearta cónaitheoirí:** Áirítear leo sin go mbeadh tú in ann faisnéis agus
comhairle a fháil, go spreagfaí tú do thuairimí a nochtadh, go mbeadh ceart
toilithe agat maidir le cóireáil agus cúram, ceart a bheith agat conradh i
scríbhinn a dhéanamh srl.

**Cosaint cónaitheoirí:** Áirítear leis sin cosaint ar bhulaíocht agus ar mhí-
úsáid eile agus cosaint maidir leis an gcaoi a láimhseáiltear do chuid airgid.

**Riachtanais sláinte agus cúraim shóisialta:** Áirítear leo siúd go ndéanfaí
measúnú ar do shláinte, ar do riachtanais phearsanta agus ar do riachtanais
maidir le cúram sóisialta agus ar a bhfuil á dhéanamh agat féin maidir le do
phlean cúraim.

**Cáilíocht na beatha:** Áirítear leis sin go mbeadh rogha agat faoi do shaol
agus iad faoi do thoil agat, agus rogha agat faoi do neamhspleáchas agus faoi
theagmháil le cuairteoirí.

**Foireann:** Áirítear leis seo cáilíochtaí na mball foirne agus go ndéanfaí
grinnfhiosrúchán agus maoirsiú orthu.

**An timpeallacht chúraim:** Airítear leis seo an timpeallacht fhisiciúil, a
bheith in ann dul amach faoin aer, sláinteachas agus earraí pearsanta.

**Bainistiú agus rialachas:** Áirítear leo sin beartais agus nósanna imeachta
a bhaineann le sábháilteacht agus le leas cónaitheoirí agus ráiteas i
scríbhinn ag cur síos ar an tseirbhís a chuirtear ar fáil san ionad.
