##  Conas gearán a dhéanamh

Mura bhfuil an pá íosta náisiúnta á íoc leat, ba cheart duit labhairt le
d’fhostóir ar dtús.

Mura féidir leat an fhadhb a réiteach le d’fhostóir, is féidir leat an fhoirm
ghearáin ar líne ar workplacerelations.ie a líonadh. Tugtar 2 rogha duit ar an
bhfoirm seo:

1.Is féidir leat a iarraidh go ndéanfaidh cigire ón gCoimisiún um Chaidreamh
san Áit Oibre (an CCÁO) imscrúdú. Fiosóidh an cigire d’éileamh nach bhfuil an
pá íosta náisiúnta á íoc.

2.Is féidir leat díospóid a chur faoi bhráid bhreithneoir an CCÁO. Ní féidir
leat é seo a dhéanamh, áfach, ach i ndiaidh iarraidh ar d’fhostóir ráiteas a
thabhairt ina dtugtar cuntas ar ríomh an mheánphá san uair. Caithfidh tú an
díospóid a sheoladh ar aghaidh laistigh de 6 mhí i ndiaidh an ráiteas a fháil.
Más gá, is féidir an teorainn ama chun atreorú a dhéanamh a shíneadh a fhad le
12 mhí, ar a fhaide. Nuair a theipeann ar an bhfostóir an ráiteas a thabhairt
duit, tosaíonn an t-am ón dáta ba cheart dóibh amhlaidh a dhéanamh (is é sin,
laistigh de cheithre seachtaine i ndiaidh go ndearnadh an iarraidh).

Nóta: Faoin Acht um Pá Íosta Náisiúnta, ní féidir leat gearán a sheoladh ar
aghaidh faoin díospóid chéanna chuig breithneoir agus cigire.

Má tá íospairt á líomhnú agat, ba cheart duit iarraidh ar d’fhostóir do
choinníollacha fostaíochta a aischur chuig an mbealach a bhídís roimh an
íospairt. Nuair an theipeann ar an bhfostóir chun seo a dhéanamh laistigh de
dhá sheachtain i ndiaidh go ndearnadh an iarraidh, is féidir leat an cheist a
chur faoi bhráid bhreithneoir an CCÁO. Caithfidh tú an t-atreorú seo a
dhéanamh laistigh de 6 mhí i ndiaidh go ndearnadh an íospairt a líomhnaítear
(is féidir é seo a shíneadh chuig 12 mhí, ar a fhaide).

Is féidir leat eolas breise a fháil faoin bpá íosta náisiúnta trí theagmháil a
dhéanamh le Seirbhís Faisnéise agus Chustaiméirí an Choimisiúin um Chaidreamh
san Áit Oibre.
