###  Íocaíocht bhreise don pháirtí agus don leanbh

Má tá duine fásta nó leanaí cleithiúnacha agat, cuirtear an ráta socraithe den
Sochar Máithreachais i gcomparáid leis an ráta Sochar Breoiteachta a d’íocfaí
leat dá mbeifeá as láthair ón obair de bharr breoiteachta. Íoctar leat an ráta
is airde den dá ráta.

Cé go dtosaíonn an ráta Sochar Breoiteachta (IB) ó ráta pearsanta níos ísle
(€232 in 2024), féadann sé íocaíochtaí breise do do theaghlach a áireamh, agus
seo an fáth, ag brath ar imthosca do pháirtí agus cé mhéad leanaí atá agat, an
féadfaidh an ráta a íoctar leat a bheith níos airde ná an ráta socraithe
Sochar Máithreachais. Ní chuireann tú isteach ar IB, ach méadófar do Shochar
Máithreachais go dtí an ráta IB má tá sé níos airde.

**Sampla (rátaí 2024):**

Tá Mary i dteideal ráta socraithe an tSochair Mháithreachais de €274. Tá a
páirtí dífhostaithe agus ag síniú le haghaidh creidmheasanna dífhostaíochta.
Tá beirt leanaí acu faoi 12 bhliain d'aois.

Dá bhfaigheadh sí Sochar Breoiteachta gheobhadh sí €478 (is é seo an ráta
pearsanta den Sochar Breoiteachta + Méadú do Dhuine Fásta Cáilithe + Méaduithe
do Dhá Leanbh Cáilithe faoi 12). Ní féidir léi níos lú Sochar Máithreachais a
fháil ná mar a gheobhadh sí dá mbeadh sí tinn agus Sochar Breoiteachta á fháil
aici. Ar an gcúis seo, gheobhaidh sí Sochar Máithreachais de €478.

Má tá íocaíocht leasa shóisialaigh á fáil ag do chleithiúnaí aosaithe, ní
bhfaighidh tú Méadú um Dhuine Fásta Cáilithe (MDFC) ach is féidir go
bhfaighidh tú Méadú do Leanbh Cáilithe ar leathráta (IQC).

Cáileoidh tú le haghaidh MCC ar ráta iomlán agus MLC lán-ráta má tá do
chleithiúnaí aosaithe dífhostaithe agus ag síniú le haghaidh creidmheasanna nó
ag tuilleamh níos lú ná €100.01 in aghaidh na seachtaine.

Má tá do chleithiúnaí aosaithe ag tuilleamh idir €100.01 agus €310 in aghaidh
na seachtaine, gheobhaidh tú ráta barrchaolaithe MFC agus ráta iomlán MLC. Má
tá do chleithiúnaí aosaigh ag tuilleamh idir €310.01 agus €400 in aghaidh na
seachtaine, ní bhfaighidh tú IQA ach gheobhaidh tú MLC leath-ráta. Má
thuilleann do chleithiúnaí aosaigh níos mó ná €400 in aghaidh na seachtaine,
ní bhfaighidh tú IQA nó MLC.
