###  Aois na freagrachta coiriúla

Clúdaíonn [ Alt 52 d'Acht na Leanaí 2001
](http://www.irishstatutebook.ie/2001/en/act/pub/0024/sec0052.html) arna leasú
ag Alt 129 den [ Acht um Cheartas Coiriúil 2006
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2006/act/26/enacted/en/html) aois na
freagrachta coiriúla. Tháinig sé sin i bhfeidhm i mí Dheireadh Fómhair 2006,
agus d'ardaigh sé aois na freagrachta coiriúla ó 7 mbliana d'aois go dtí 12
bhliain d'aois. Ciallaíonn sé sin nach féidir cion a chur i leith leanaí faoi
bhun aois 12 bhliain. Tá eisceacht ann, áfach, do leanaí ag aois 10 nó 11, mar
is féidir iad a chúiseamh i ndúnmharú, dúnorgain, éigniú nó tromionsaí
gnéasach. Chomh maith leis sin, nuair a chúisítear leanbh faoi bhun 14 bliana
d'aois i gcion, ní féidir aon imeachtaí breise a dhéanamh gan toiliú an [
Stiúrthóra Ionchúiseamh Poiblí ](http://www.dppireland.ie/) .

Cé go gcuireann Acht 2001 cosc ginearálta ar leanaí faoi bhun 12 bhliain
d'aois a chúiseamh agus a chiontú i gcion coiriúil, níl díolúine iomlán ag na
leanaí sin ó ghníomhartha a bheith déanta ina gcoinne. Leagann [ Alt 53 den
Acht ](http://www.irishstatutebook.ie/2001/en/act/pub/0024/sec0053.html) arna
leasú ag Alt 130 den Acht um Cheartas Coiriúil 2006 dualgas ar na Gardaí
leanbh faoi bhun 12 bhliain d'aois a thabhairt chuig a t(h)uismitheoirí nó a
c(h)aomhnóir má tá cúis réasúnach ag na Gardaí a chreideamh go bhfuil an
leanbh ciontach i gcion nach féidir an leanbh a chiontú as mar gheall ar aois
an linbh. Nuair nach bhfuil sé sin indéanta, eagróidh na Gardaí go gcuirfear
an leanbh faoi choimeád [ An Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach
(Tusla) ](../../birth_family_relationships/family_support_agency.ga.html) don
cheantar ina bhfuil gnáthchónaí ar an leanbh. Is féidir le Tusla déileáil le
leanaí faoi bhun 12 bhliain d'aois a dhéanann cionta coiriúla in ionad an
chórais cheartais choiriúil.
