##  Ag obair in Éirinn

Tá sé de cheart agat oibriú in Éirinn nuair a bhíonn do litir cheada agat ag
deimhniú gur bronnadh Cosaint Shealadach ort faoi Threoir an AE. Is féidir
leat oibriú duit féin (féinfhostaíocht) freisin agus is féidir leat rochtain a
fháil ar ghairmoiliúint in Éirinn.

**Cabhrú le hobair a aimsiú**

Caithfidh aon duine ar Liúntas Cuardaitheora Poist a bheith ar fáil d’obair
lánaimseartha agus á lorg. Is féidir leat a bheith ag obair go páirtaimseartha
ach ba chóir duit leanúint ar aghaidh ag lorg obair lánaimseartha.

Is féidir leat cuidiú le hobair a fháil ó sheirbhísí fostaíochta Intreo.

Is féidir leat:

  * Labhair le hOifigeach Tacaíochta Fostaíochta ag [ d’ionad áitiúil Intreo nó oifig bhrainse ](https://www.gov.ie/en/directory/category/e1f4b5-intreo-offices/)
  * Téigh chuig imeacht tacaíochta fostaíochta atá á eagrú in aice leat d'Úcránaigh. Ba cheart duit cuireadh a fháil, ach is féidir leat freastal gan ceann. 
  * Aimsigh folúntais agus cuir isteach ar phoist ag baint úsáid as an suíomh Gréasáin um poist ar líne [ www.jobsireland.ie ](https://jobsireland.ie/) – tá faisnéis ar fáil in Úcráinis agus i Rúisis 

**Do thacaíocht ioncaim nuair a thosaíonn tú ag obair**

Féadfaidh tú oibriú agus Liúntas Cuardaitheora Poist a fháil. Mar sin féin, ní
féidir leat ach líon áirithe laethanta a oibriú agus caithfidh d’ioncam a
bheith faoi mhéid áirithe.

Bain úsáid as an [ áireamhán ar líne
](https://services.mywelfare.ie/en/topics/out-of-work-payments/benefit-of-
work-estimator) chun an tionchar a d’fhéadfadh a bheith ag obair go
páirtaimseartha ar d’íocaíocht tacaíochta ioncaim a sheiceáil.

Nuair a thosaíonn tú ag obair go páirtaimseartha nó go lánaimseartha ní mór
duit dul i dteagmháil le d’Oifig Intreo áitiúil chun a chur in iúl dóibh go
bhfuil athrú tagtha ar do chúinsí.

Tá tuilleadh faisnéise ag an Roinn Coimirce Sóisialaí faoi [ oibriú in Éirinn
san Úcráinis agus sa Rúisis ](https://www.gov.ie/en/publication/c3dd2-working-
in-ireland-ukraine-letter/#letter-in-english) .

**Do chearta fostaíochta**

Léigh tuilleadh faoi do [ chearta fostaíochta agus tú ag teacht go hÉirinn ón
Úcráin ](https://www.gov.ie/en/publication/c1bb7-employment-rights-in-ireland-
information-for-ukrainian-nationals/) . Tá faisnéis ag an gCoimisiún um
Chaidreamh san Áit Oibre (CCÁO) ar dhlí na fostaíochta san [ Úcráinis (pdf)
](https://www.workplacerelations.ie/en/publications_forms/other_language_publications/ukranian-
language-employment-law-explained.pdf) agus sa [ Rúisis (pdf)
](https://www.workplacerelations.ie/en/publications_forms/other_language_publications/russian_language_-
_employment_law_explained.pdf) .

**Gairmeacha**

Ní mór duit clárú agus [ aitheantas a thabhairt do do cháilíochtaí
](https://www.citizensinformation.ie/en/returning-to-ireland/starting-
work/Recognition-of-professional-qualifications-in-ireland/) chun oibriú i
ngairmeacha áirithe. Mar shampla, ní mór duit clárú le Comhairle na nDochtúirí
Leighis chun oibriú mar dhochtúir.

Tá próiseas ag an gComhairle Mhúinteoireachta chun ligean do mhúinteoirí a
cháiligh san Úcráin [ clárú agus múineadh in Éirinn
](https://www.teachingcouncil.ie/register/qualified-outside-of-
ireland/registration-process-for-qualified-ukrainian-teachers/) .

  
