###  An féidir liom tiomáint in Éirinn?

Is féidir leat tiomáint ar do cheadúnas tiomána Úcráinis agus tú in Éirinn
faoi chosaint shealadach. Ní féidir leat do cheadúnas Úcráinis a mhalartú ar
cheadúnas tiomána Éireannach a thuilleadh.

Má tá do cheadúnas tiomána Úcránach malartuithe agat cheana féin ar cheadúnas
Éireannach, is féidir leat leanúint ar aghaidh ag tiomáint ar do cheadúnas
Éireannach ar feadh bliana ón dáta a eisíodh é.

Má tá do cheadúnas tiomána Úcránach malartaithe agat cheana féin agus gur
mhaith leat é a chur ar ais chugat, seol do cheadúnas Éireannach chuig an
tSeirbhís Náisiúnta um Cheadúnais Tiomána, Bosca Poist 858, Oifig Sheachadta
an Taobh Theas, Corcaigh. Ní mór duit litir i mBéarla a chur isteach ag rá gur
mhaith leat do cheadúnas Úcráinis a thabhairt ar ais. Caithfidh tú do sheoladh
Éireannach agus uimhir theileafóin a chur san áireamh freisin.

Is féidir leat tuilleadh a léamh sna [ ceisteanna coitianta d’úsáideoirí
bóithre na hÚcráine (pdf) ](https://www.rsa.ie/docs/default-
source/services/faqs-for-driving-a-car-in-ireland---english-
april-2023.pdf?sfvrsn=444d2a77_0) ar shuíomh Gréasáin an Údaráis um
Shábháilteacht ar Bhóithre. Is féidir leat ríomh-phost a sheoladh i mBéarla
freisin chuig Ukrainelicence@ndls.ie le haghaidh tuilleadh eolais.

**Ag tabhairt do ghluaisteáin leat ón Úcráin**

Má thugann tú do ghluaisteán leat ón Úcráin, tá rialacha iompórtála feithiclí
áirithe ann nach mór duit a leanúint, ag brath ar cé chomh fada agus a fhanann
tú in Éirinn. Féadfaidh tú cur isteach ar dhíolúine shealadach feithicle nuair
a thagann tú. Ciallaíonn sé seo nach gá duit cáin fheithicle a íoc. Is féidir
leat [ dul i dteagmháil leis na Coimisinéirí Ioncaim le haghaidh tuilleadh
eolais ](https://www.revenue.ie/en/Home.aspx) .

**Árachas gluaisteáin**

De réir an dlí ní mór duit a bheith árachaithe chun do charr Úcráinis a
thiomáint agus é á úsáid ar bhóithre na hÉireann. D’ullmhaigh Biúró Árachais
Mótair (Iompar) na hÚcráine (UA) liosta de Sholáthróirí Árachais na hÚcráine a
ligeann do dhídeanaithe ón Úcráin a bpolasaithe árachais a athnuachan ar líne
agus Cárta Glas Árachais Idirnáisiúnta a fháil. Is féidir leat tuilleadh
eolais a fháil faoi seo ag [ www.mibi.ie ](https://www.mibi.ie/circulation-of-
ukraine-registered-vehicles-in-roi/)
