###  Cad a tharlóidh má thagann athrú ar mo chúinsí?

**Athrú ioncaim:** Má athraíonn d'ioncam go tobann ar chúiseanna nach bhfuil
smacht agat orthu (mar shampla, má chaileann tú do phost nó má laghdaítear
d'uaireanta oibre), féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar mheasúnú athraithe
tobann. Is féidir leat é seo a dhéanamh ar líne ag [ ncs.gov.ie
](https://ncs.gov.ie/en/) nó tríd an bpost. Ní bhaineann sé seo má roghnaíonn
tú d'ioncam a athrú (mar shampla, trí bhliain oibre níos giorra nó socrú oibre
téarma a dhéanamh).

Tá do mheasúnú ioncaim nua bunaithe ar na 4 seachtaine díreach roimh
d'iarratas. Is ar feadh 6 mhí amháin a bhronntar aon fhóirdheontais faoi
mheasúnú ar athrú tobann. Ina dhiadh seo, ní mór duit iarratas a dhéanamh arís
ar fhóirdheontais nua.

**Níl tú incháilithe a thuilleadh:** Ní mór duit fógra a thabhairt do Pobal
freisin mura bhfuil tú incháilithe don fhóirdheontais a thuilleadh, mar
shampla, mura bhfuil tú ag tabhairt aire a thuilleadh don leanbh ar tugadh
fóirdheontas duit dó. Mura gcomhlíonann tú féin nó do pháirtí na critéir don
fhóirdheontas uaireanta feabhsaithe a thuilleadh, tagann deireadh leis an
bhfóirdheontais 20 lá oibre tar éis an fhógra.

**Cailliúint oibre nó staidéir:** Má scoireann tú de bheith ag obair nó ag
staidéar, b'fhéidir nach gcáileoidh tú a thuilleadh le haghaidh fóirdheontais
uaireanta feabhsaithe. Mar sin féin, faigheann tú na huaireanta feabhsaithe ar
feadh 4 seachtaine ó dháta deiridh do chuid oibre nó staidéir. Laghdaítear
d'fhóirdheontas ansin go gnáthuaireanta. Déanfar ioncam tú féin nó do pháirtí
a mheasúnú ar an gcéad dáta athnuachana eile ach amháin má iarrann tú measúnú
ar ioncam roimhe sin.
