English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Fostaíocht ](/ga/employment/) > [ Cearta
agus Coinníollacha Oibre ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/) >
Saoire agus laethanta saoire

#  Saoire agus laethanta saoire

  * Overview 

[ Saoire do Thuismitheoirí ](/ga/employment/employment-rights-and-
conditions/leave-and-holidays/leave-for-parents/)

Forbhreathnú ar na cineálacha éagsúla teidlíochtaí saoire reachtúla atá ar
fáil do thuismitheoirí atá ag obair.

  * [ Saoire mhaithreachais ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/maternity-leave/)

Tá fostaithe mná i dteideal saoire mháithreachais, roimh agus i ndiaidh
breithe a leanbh. Sonraí breise ar fáil anseo.

  * [ Saoire atharthachta ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/paternity-leave/)

Faisnéis faoi shaoire atharthachta reachtúil a bheidh ar fáil d’aithreacha nua
ó Mheán Fómhair 2016.

  * [ Saoire do thuismitheoirí ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/parental-leave/)

Ceadaíonn an tAcht um Shaoire do Thuismitheoirí 1998, agus é leasaithe ag an
Acht um Shaoire do Thuismitheoirí (Leasú) 2006, saoire tuismitheora do
thuismitheoirí i leith leanaí áirithe a fháil.

  * [ Saoire Thuismitheora ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/parents-leave/)

Tá gach tuismitheoir i dteideal coicís de shaoire thuismitheora ar pháiste a
rugadh nó a uchtaíodh an 1 Samhain 2019 nó ina dhiaidh sin.

  * [ Saoire bhliantúil ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/annual-leave/)

Soláthraíonn an dlí fostaíochta teidlíochtaí áirithe saoirí ón obair
d'fhostaithe ó laethanta saoire go dtí saoire do thuismitheoirí. Faigh amach
conas do shaoire a ríomh.

  * [ Laethanta saoire phoiblí ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/public-holidays/)

Liosta de na 10 gcinn de laethanta saoire phoiblí. Bíonn tromlach na
bhfostaithe i dteideal saoire le pá ar na laethanta saoire phoiblí.

  * [ Saoire bhreoiteachta agus pá breoiteachta ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/sick-leave-and-sick-pay/)

Tá do theidlíocht saoire le pá ó fhostaíocht ag brath ar do chonradh
fostaíochta.

  * [ Saoire cúramóra ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/carers-leave/)

Tugann An tAcht um Shaoire Cúramóra, 2001 cead d'fhostaithe saoire a ghlacadh
ón obair gan íocaíocht ionas go mbeidh ar a gcumas cúram lánaimseartha a
thabhairt do dhaoine a bhfuil an cúram seo de dhíth orthu.

  * [ Saoire eile ó fhostaíocht ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/types-of-leave-from-work/)

Tá ceart dleathach teoranta ag fostaithe a gcuid oibre a fhágáil ar feadh
tréimhse, an fhaid is atá géarchéim clainne ar siúl. Faigh eolas anseo ar
shaoire trua agus ar chonas iarratas a dhéanamh.

  * [ Cás-Staidéar ar theidlíocht saoire poiblí ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/case-study-public-holiday-entitlement/)

Tá oibrithe páirtaimseartha i dteideal saoire poiblí fiú mura mbíonn siad ag
obair ar an lá saoire poiblí. Déanann an cás-staidéir cur síos ar conas atá an
íocaíocht oibrí páirtaimseartha le haghaidh saoire phoiblí ríofa.

  * [ Cás staidéar: saoire force majeure ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/case-study-force-majeure-leave/)

Samplaí iad seo de dhá iarratas éagsúla i gcomhair saoire force majeure agus
nár ceadaíodh ach ceann amháin acu. Diúltaíodh don dara iarratas toisc nach
raibh aon teidlíocht ann faoin Acht um Shaoire do Thuismitheoirí 1998.

  * [ Seicliosta chun iarratas a dhéanamh ar shaoire cúramóra ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/checklist-when-applying-for-carers-leave/)

Déantar cur síos ar na nósanna imeachta éagsúla a bhíonn i gceist nuair a
bhíonn tú ag cur isteach ar shaoire cúramóra.

  * [ Saoire gan phá do chúram leighis ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/unpaid-leave-for-medical-care/)

Tugann saoire gan phá do chúram leighis 5 lá saoire gan phá duit ón obair chun
déileáil le cúram tromchúiseach leighis do leanbh nó do dhuine ábhartha eile.

  * [ Saoire uchtaíoch ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/adoptive-leave/)

Is féidir le daoine a uchtaíonn leanaí, saoire oibre a thógáil. Tugtar saoire
uchtaíoch ar seo. Cad is brí le seo? Agus conas is féidir leat iarratas a chur
isteach ar shaoire uchtaíoch?

  * [ Saoire foréigin teaghlaigh ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/leave-and-holidays/saoire-foreigin-baile/)

Ó bhí mí na Samhna 2023 ann, tá ceart dlíthiúil ag oibrithe 5 lá de shaoire
foréigin baile íoctha a fháil más gá dóibh am a thógáil saor ón obair de
dhroim ar fhoréigean teaghlaigh agus ar mhíúsáid baile.
