##  Táillí uisce a íoc

Caithfidh gach áitreabh tráchtála, mura mbíonn tarscaoileadh cruatain
phearsanta i gceist, a dtáillí uisce a íoc. Mura n-íocannn tú, is féidir le
hUisce Éireann thú a ghlacadh chuig an gCúirt Dúiche chun na táillí a
aisghabháil uait. Mar mhalairt air sin, is féidir leis an gCúirt Dúiche thú a
dhícheangal nó cosc a chur ar do sholáthar uisce. Is annamh a dhéantar seo mar
gheall ar impleachtaí i dtaobh sláinte agus sábháilteachta.

Bailíonn Uisce Éireann íocaíochtaí anois (bhailigh na húdaráis áitiúla iad
roimhe seo). [ Is féidir leat do bhille táillí uisce a íoc ar roinnt bealaí
](https://www.water.ie/for-business/billing-explained/ways-to-pay/) .

Tá **grúpscéimeanna uisce** freagrach as monatóireacht a dhéanamh orthu féin.
Caithfidh an grúpa agus a iontaobhaithe déileáil le baill tráchtála de
ghrúpscéimeanna nach n-íocann a sciar de na costais chothabhála. Is faoi
bhaill agus iontaobhaithe grúpscéimeanna cinneadh a dhéanamh faoi mhéid na
híocaíochta ar cheart do gach duine a íoc agus ar na cásanna inar féidir
táillí a tharscaoileadh nó a laghdú.

Má tá tú i ngrúpscéim phríobháideach, caithfidh tú plé a dhéanamh ar aon
deacrachtaí maidir le híocaíocht le hiontaobhaithe an ghrúpa.

**Athruithe a bheartaítear**

In 2016, thosaigh Uisce Éireann ag oibriú leis an gCoimisiún um Rialáil
Fóntais (an CRF) chun [ Creat nua Taraifí Neamh-Bhaile
](https://www.water.ie/for-business/billing-explained/charges/) a bhunú.
Déanfaidh an creat seo táillí uisce neamhbhaile a chaighdeánú ar fud na
n-údarás áitiúil agus na gcomhairlí baile, a chiallaíonn go n-íocfaidh
gnólachtaí an méid céanna dá n-uisce ar fud na tíre.

Is féidir leat níos mó a léamh faoin tionscadal sa [ bhileog faisnéise (pdf)
](https://www.cru.ie/wp-content/uploads/2017/10/CRU17287-Non-Dom-Tariff-
Project-Updated-Information-Note-Revised-timeline.pdf) seo a chuireann an CRF
ar fáil.
