###  Scaoileadh saor ar bannaí ag comhalta den Gharda Síochána

Nuair a dhéantar cinneadh leanbh a chúiseamh i gcion coiriúil, is féidir leis
an nGarda atá i mbun an stáisiúin a ordú go dtabharfaí an leanbh os comhair an
chéad suí atá ar fáil de [ Cúirt na Leanaí ](/ga/justice/courts-
system/children-court/) . B’fhéidir go mbeadh ar an leanbh fanacht i gcoimeád
na nGardaí go dtí an mhaidin dar gcionn. Mar mhalairt air sin, is féidir leis
an nGarda atá i mbun an leanbh a scaoileadh saor ó choimeád ar bannaí le
bheith i láthair ag suí de Chúirt na Leanaí taobh istigh de 30 lá. Déantar é
seo trí cheangal ar an leanbh dul i gcúirtbhanna gan nó le slándáil le teacht
i láthair ag an gcúirt ag am éigin san am atá le teacht. (Is móid nó
gealltanas é cúirtbhanna a dhéanann agus a shíníonn an leanbh agus/nó
tuismitheoirí nó gairdian an linbh go dtiocfaidh an leanbh chun na cúirte ar
an lá a iarradh).

B’fhéidir go ndéanfaí an cúirtbhanna le slándáil ceangailte leis. Is é sin,
chomh maith leis an ngealltanas teacht i láthair ag an gcúirt, ráthaítear suim
airgid lena chinntiú go dtiocfaidh an leanbh i láthair ag an gcúirt. Mura
dtiocfaidh an leanbh caillfear an t-airgead agus íocfar leis an Stát é. Cé gur
gealltanas airgid atá ann slándáil, tá cead ag an nGarda atá i mbun glacadh le
suim airgid in airgead reatha ó thuismitheoirí nó ó ghairdian lena chinntiú go
dtiocfaidh an leanbh i láthair ag an gcúirt. Tugtar an t-airgead ar ais nuair
a dhéileálfar leis an an gcás sa deireadh nó nuair a chinneann breitheamh ar
théarmaí na mbannaí a laghdú nó a athrú.

Tá tuilleadh faisnéise ar [ iarmhairtí téarmaí na mbannaí a shárú
](/ga/justice/arrests/bail-and-surety/) ar fáil anseo.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 24 Feabhra 2015 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/children-
and-young-offenders/treatment-of-child-suspects-in-garda-
custody/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=L%C3%A1imhse%C3%A1il%20amhras%C3%A1in%20linbh%20i%20gcoinne%C3%A1il%20na%20nGarda%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/children-
and-young-offenders/treatment-of-child-suspects-in-garda-
custody/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/children-
and-young-offenders/treatment-of-child-suspects-in-garda-
custody/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=L%C3%A1imhse%C3%A1il%20amhras%C3%A1in%20linbh%20i%20gcoinne%C3%A1il%20na%20nGarda%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/children-
and-young-offenders/treatment-of-child-suspects-in-garda-
custody/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
