###  Tithe altranais cláraithe.

Réadmhaoin tráchtála a úsáidtear, nó ar féidir iad a úsáid, mar áit chónaithe
agus atá go hiomlán faoi réir rátaí tráchtála.

Réadmhaoin ar fhág a n-úinéirí iad mar gheall ar bhreoiteacht. Baineann an
díolúine seo le réadmhaoin a d’áitigh tú mar do phríomháit chónaithe nó d’áit
chónaithe aonair ach nach raibh cónaí ort ann le 12 mhí anuas, ar a laghad,
mar gheall ar bhreoiteacht fhadtéarmach mheabhrach nó fhisiciúil. Má bhí an
réadmhaoin folamh ar feadh níos lú ná 12 mhí, d’fhéadfadh sé a bheith
díolmhaithe má dheimhníonn do dhochtúir nach dóchúil go bhfillfidh tú ar an
réadmhaoin. A fhad le 2021, ní raibh an díolúine i gceist ach mura raibh duine
eile ag cónaí sa réadmhaoin. Maidir le CMÁ don bhliain 2022, bíonn an díolúine
i gceist má chónaíonn duine sa réadmhaoin agus mura comhúinéir na réadmhaoine
iad. Mar shampla, d’fhéadfadh tionónta, gaol nó cara a bheith iontu.

Réadmhaoin a ceannaíodh, a tógadh nó a cuireadh in oiriúint do dhuine atá ar
éagumas buan agus iomlán go mbeadh cónaí orthu ann mar a bpríomháit chónaithe
nó a n-áit chónaithe aonair. I gcás oiriúnuithe a dhéantar do réadmhaoin,
bíonn an díolúine i gceist más mó costas na n-oiriúnuithe ná 25% de luach
margaidh na réadmhaoine sula ndearnadh é a oiriúnú. Cuirfear deireadh leis an
díolúine ag an gcéad dáta dliteanais eile má dhíoltar an réadmhaoin agus mura
gcónaíonn an duine ar éagumas ann a thuilleadh mar a bpríomháit chónaithe nó a
n-áit chónaithe aonair. (Tabhair faoi deara go bhfuil faoiseamh ar fáil
freisin ó CMÁ do réadmhaoin a rinne duine faoi mhíchumas a oiriúnú do ghairm
bheatha. Is féidir leo cáiliú do laghdú ar luach margaidh na réadmhaoine do
chuspóirí CMÁ. Ní bhaineann an faoiseamh seo ach amháin nuair a mhéadaíonn an
obair oiriúnaithe luach margaidh na réadmhaoine.) Is féidir leat níos mó a
léamh i dTreoirlínte na gCoimisinéirí Ioncaim maidir le Faoiseamh ó Cháin
Mhaoine Áitiúil do Dhaoine faoi Mhíchumas/ar Éagumas (pdf).

Réadmhaoin a úsáideann comhlachtaí carthanacha mar chóiríocht chónaithe maidir
le gníomhaíochtaí áineasa ar cuid lárnach iad de chuspóir charthanach an
chomhlachta, mar shampla, gníomhaíochtaí treoraithe agus gasógaíochta.
