####  **Ospidéil ghinearálta, réigiúnacha agus áitiúla**

Is féidir leat cóireáil a fháil le haghaidh go leor saincheisteanna ag
ospidéil ghinearálta agus réigiúnacha móra. B’fhéidir nach mbeidh ospidéil
áitiúla níos lú in ann freastal ar gach tinneas agus cóireáil agus d’fhéadfaí
tú a aistriú chuig ospidéal níos mó nó chuig sainospidéal. Is féidir leat [
suíomh agus sonraí teagmhála d’ospidéal áitiúil a aimsiú
](https://www2.hse.ie/services/hospitals/) .

**Othar cónaitheach nó cás lae**

Má tá cúram pleanáilte (sceidealta) nó cúram éigeandála (neamhsceidealta) á
fháil agat, tugtar cúram othar cónaitheach air seo. Áirítear leis seo cúram a
éilíonn fanacht thar oíche san ospidéal chomh maith le cúram a chuirtear ar
fáil trí na seirbhísí cásanna lae.

**Seirbhísí d’othair sheachtracha**

Má tá coinne othar seachtrach agat, ní bheidh tú ag fanacht san ospidéal thar
oíche. Is féidir le do dhochtúir teaghlaigh tú a atreorú le haghaidh coinne
pleanáilte i rannóg othar seachtrach in ospidéal poiblí. Beidh sé seo le
comhairleoir nó lena fhoireann nó le haghaidh measúnaithe diagnóiseacha (mar
shampla, x-ghathanna, tástálacha saotharlainne, fisiteiripe).

**Roinn Éigeandála**

Má tá gortuithe tromchúiseacha nó éigeandálaí bagrach don bheatha agat, is
féidir leat dul go dtí an Roinn Éigeandála (ar a dtugtar Roinn Timpiste agus
Éigeandála uaireanta). Is iondúil gur othar seachtrach é seo. Bíonn siad ar
oscailt 24 uair sa lá, gach lá den bhliain. [ Aimsigh do Roinn Éigeandála
áitiúil. ](https://www2.hse.ie/services/emergency-departments/)

Cuir glaoch ar 112 nó 999 má tá cúnamh leighis práinneach ag teastáil uait nó
mura bhfuil tú cinnte cad atá le déanamh.

**Aonad mionghortuithe**

Má tá mionghortú agat, [ seiceáil an bhféadfadh d’aonad áitiúil mionghortuithe
tú a chóireáil ](https://www2.hse.ie/emergencies/when-to-visit-an-injury-
unit/#What-injury-units-can-treat) . Tá táille €75 le freastal ar aonad
gortaithe. Níl aon táille ar othair a bhfuil cárta leighis acu, nó litir
leighis nó litir atreoraithe DG.

Ní dócha go mbeidh gá le hiontráil chuig ospidéal i gcás mionghortuithe. Is
féidir leat a [ sheiceáil cá bhfuil an t-aonad mionghortuithe is gaire duit
](https://www2.hse.ie/services/injury-units/) .
