###  Cásanna na Cúirte Cuarda agus na hArd-Chúirte

Chun tús a chur le himeachtaí, ullmhaíonn abhcóide an ghearánaí _Bille
Sibhialta_ más bheidh an cás ar siúl sa Chúirt Chuarda, nó _toghairm
thionscnaimh_ más bheidh an cás ar siúl san Ard-Chúirt.

Is é cuspóir na gcáipéisí seo chun an cás atá á dhéanamh i leith an chosantóra
a lua. Mar shampla, má bhaineann an cás le timpiste um thrácht ar bhóithre, ba
cheart go leagfar amach go soiléir san eascaire cúinsí na timpiste agus an
fáth a bhfuil an locht ar an gcosantóir agus conas atá an locht air/uirthi.
Chomh maith leis sin, leagtar amach sa cháipéis go mionsonraithe na
díobhálacha a raibh an gearánaí thíos leo.

Nuair a fhaigheann an cosantóir an Bille Sibhialta nó an toghairm
thionscnaimh, ní mór dóibh _láithreas a thaifeadadh_ lena thaispeáint gur
páirtí anois iad sa chás agus go mbeartaíonn siad é a chosaint.

Má bheidh an cás ar siúl san Ard-Chúirt, b’fhéidir go mbeidh ar an ngearánaí
_ráiteas éilimh_ a sheoladh chuig an gcosantóir.

Féadfaidh an cosantóir _Fógra le haghaidh Sonraí_ a sheoladh chuig an
ngearánaí ina n-iarrtar ar bhreis sonraí agus níos mó faisnéise.

Nuair a fhaigheann an cosantóir _Freagairtí ar Shonraí_ , eisíonn siad a
gCosaint, ina leagtar amach cén fáth nach bhfuil an locht ar an gcosantóir. Má
chreideann an cosantóir go dtarlaíonn go bhfuil éileamh acu i gcoinne an
ghearánaí, cuirfidh an cosantóir _frithéileamh_ san áireamh leis an gCosaint
ina leagtar amach a n-éileamh i leith an ghearánaí.

Tá fáil ar thuilleadh faisnéise inár gcáipéisí ar [ nósanna imeachta na Cúirte
Cuarda ](/ga/justice/civil-law/circuit-court-procedures/) agus [ nósanna
imeachta na hArd-Chúirte ](/ga/justice/civil-law/high-court-procedures/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 3 Nollaig 2015 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/writs-and-pleadings/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Eascair%C3%AD%20agus%20plead%C3%A1lacha&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/writs-and-pleadings/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/writs-and-pleadings/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Eascair%C3%AD%20agus%20plead%C3%A1lacha&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/writs-and-pleadings/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))
