##  Cad iad na cionta tiomána lena mbaineann pointí pionóis?

Tá na cionta tiomána lena mbaineann pointí pionóis Reachtáilte ag an Acht um
Thrácht ar Bhóithre 2002, Leasú. Coimeádann an tÚdarás um Shábháilteacht ar
Bhóithre liosta cothrom le dáta de chionta tiomána pointí pionóis.

Samplaí den chaoi a ngearrtar pointí pionóis agus fíneálacha.

**Cionta Luais** : Fíneáil muirir sheasta de €120, chomh maith le 3 phointe
pionóis. Má bhraitear tú ag sárú na teorann luais ar cheamara tráchta na
bpóilíní, gheobhaidh tú fógra faoi d'fhíneáil agus faoi phointí pionóis an
chiona tríd an bpost. Tá 28 lá agat chun d'fhíneáil a íoc ón dáta a eisíonn an
fógra chugat. Mura n-íocann tú an fhíneáil, méadaíonn an fhíneáil ansin go
€180 agus ní mór duit é a íoc laistigh de 28 lá. Más rud é, tar éis an ama seo
(56 lá) nach bhfuil an fhíneáil íoctha agat fós, cuirtear an cion faoi bhráid
na gcúirteanna. Má chiontaítear tú sa chúirt i gcionta luais agus i
neamhíocaíocht fíneálacha, gheobhaidh tú 5 phointe pionóis go huathoibríoch
chomh maith le fíneáil suas le huasmhéid €1,000.

**Cionta creasa sábhála** : Má thiomáineann tú gan crios sábhála, nó má
cheadaíonn tú do leanaí faoi bhun 17 mbliana d'aois taisteal i do charr gan
crios sábhála orthu, gearrfar tú fíneáil seasta €160 ort. Ní mór duit an
fhíneáil seo a íoc laistigh de 28 lá, nó fíneáil mhéadaithe €240 a íoc roimh
56 lá ón gcion. Cuirfear 3 phointe pionóis le do cheadúnas má íocann tú an
fhíneáil in am. Má chiontaítear thú sa chúirt i ngan crios sábhála a
chaitheamh, cuirfear 5 phointe pionóis le do cheadúnas agus gearrfar fíneáil
€2,000 ort don chéad chion. Léigh tuilleadh faoi chriosanna sábhála agus an
dlí in Éirinn.

**Cionta árachais mhótair** : Má thiomáineann tú gan árachas gheobhaidh tú 5
phointe pionóis agus beidh ort a bheith i láthair sa chúirt. Féadfaidh an
chúirt fíneáil suas le €5,000 a eisiúint, agus is féidir leat tú a chur chuig
an bpríosún ar feadh suas le 6 mhí. Is féidir leis an gcúirt tú a dhícháiliú ó
thiomáint in ionad pointí pionóis a eisiúint.

**Tiomáint gan cúram ceart** : Má thiomáin tú feithicil in áit phoiblí gan
chúram agus aire chuí 'is féidir leat suas le 5 phointe pionóis a fháil ar do
cheadúnas chomh maith le fíneáil suas le €5,000. Má bhíonn an tiomáint
mhíchúramach ina chúis le bás nó le mórdhíobháil choirp, dlífear príosúnacht
ar feadh téarma suas le 2 bhliain nó fíneáil suas le €10,000 nó iad araon ort
ar tú a chiontú ar díotáil.
