##  Eolas

Tá feidhm thar a bheith tábhachtach ag an ngiúiré sa chóras dlí. Ach níl gá le
giúiré i ngach cás. Beidh giúiré ann i ngach cás coiriúil sa [ Chúirt Chuarda
](../courts_system/circuit_court_criminal_juris.html) nó sa [ Chúirt Choiriúil
Speisialta ](/ga/justice/courts-system/special-criminal-court/) . Beidh giúiré
ann i roinnt cásanna sibhialta, mar shampla i gcásanna clúmhillte agus
ionsaithe. I bhformhór cásanna sibhialta, áfach, leithéidí caingne diobhála
pearsanta agus cásanna dlí teaghlaigh, níl giúiré ann - is é an  breitheamh  a
bhreithníonn cén toradh a bheas ann.

Is iad 12 bhall den phobal atá sa ghiúiré agus tá siad suite in áiléar ar
thaobh amháin den bhreitheamh. Déantar duine den ghiúiré a thoghadh mar
phríomhghiúróir. Feidhmíonn sé nó sí mar chathaoirleach neamhfhoirmiúil agus
urlabhraí thar ceann an ghiúiré.

Déantar an 12 ghiúróir a roghnú as líon daoine a nglaodh orthu a seirbhís
ghiúiré a dhéanamh an lá sin.

Leasaigh Alt 23 den [ Acht gCúirteanna agus Dlí Sibhialta (Forálacha
Ilghnéitheacha) 2013
](http://www.irishstatutebook.ie/2013/en/act/pub/0032/sec0023.html#sec23) an t
[ Acht na nGiúiréithe 1976
](http://www.irishstatutebook.ie/1976/en/act/pub/0004/index.html) ionas gur
féidir leis an giúiré comhdhéanta de suas le 15 ball, má táthar ag súil an cás
go deireanach níos mó ná 2 mhí.

I [ dtriail choiriúil ](/ga/justice/criminal-law/criminal-trial/criminal-
trial/) , tá sé de dhualgas ar na giúróirí, ag cur fíorais an cháis san
áireamh, breithniú cibé an bhfuil nó nach bhfuil duine ciontach sa chion lena
cúisiodh é.

Ní mór don ghiúiré teacht ar a bhfíorasc trín [ fhianaise
](/ga/justice/evidence/evidence-introduction/) a cuireadh faoina mbráid sa
chúirt amháin a mheas, chomh maith le moltaí an bhreithimh. Ní dhéanann giúiré
an dlí a mhíniú. Leanann sé moltaí an bhreithimh maidir le hábhair dlí.

Le linn na trialach ar fad, tá cead ag giúróirí nótaí a thógáil de na
himeachtaí. Tá cead acu freisin nótaí a thabhairt do chainteoir an choiste
dháréag agus is féidir leo siúd ceist a chur ar an mbreitheamh cur síos a
thabhairt ar ghnéithe an cháis.
