###  An fíorasc

Ag deireadh na trialach, tugtar bileog speisialta do na giúróirí a
thaispeánann na saincheisteanna go gcaithfear breithniú a dhéanamh orthu roimh
chinneadh a dhéanamh. Nuair a tá níos mó ná 12 ball giúiré, ach 12 acu a
roghnaítear a mheas an fíorasc.

Ag deireadh an cháis, bíonn ar Gharda na Cúirte nó ar oifigeach eile an coiste
dháréag a choimeád le chéile go dtí go ndéantar cinneadh. Bíonn ar na giúróirí
an cás a phlé sa seomra giúiréithe agus níl cead acu teagmháil a dhéanamh le
haon duine eile, ach amháin chun nótaí a thabhairt don Chláraitheoir Cúirte.
Is féidir leo cóipeanna a choimeád den díotáil, de na taispeántáin agus na
nótaí.

Is féidir le giúróirí nóta a thabhairt don bhreitheamh chun níos mó faisnéise
a lorg ar an dlí nó chun athbhreithniú a dhéanamh ar shonraí na fianaise.
Tagann na giúróirí ar ais chuig seomra na cúirte chun cúnamh a fháil ón
mbreitheamh, ach ní fhéadtar breithniú a dhéanamh ar fhianaise nua ag an gcéim
seo.

Ag teacht ar a fhíorasc i dtriail choiriúil, ní mór don ghiúiré a bheith sásta
go bhfuil an duine ciontach thar amhras réasúnach. Thar amhras réasúnach
Ciallaíonn sé seo má tá dhá chúis tugtha sa chás agus tá an dá mínithe féidir
an méid a tharla, i dteannta a chéile leis an bhfianaise láthair, ba chóir an
giúiré a thabhairt don duine ar mhaithe leis an amhras agus cinneadh a
dhéanamh maidir le fíorasc de neamhchiontach.

Má tá an cás amháin sibhialta, ní mór don ghiúiré a bheith sásta lena
bhfíorasc ar chothrom na dóchúlachta.

Níl ar an gcoiste dháréag cinneadh d’aon ghuth a dhéanamh. Nuair a bhíonn cás
coiriúil ar siúl, níl ar an gcoiste dháréag cinneadh d’aon ghuth a dhéanamh
nuair a bhíonn 11 giúróir nó níos mó i gceist, nuair a aontaíonn 10 acu i
ndiaidh breithniú a dhéanamh ar an gcás ar feadh tréimhse ama réasúnta (dhá
uair nó níos mó). Nuair a bhíonn triail shibhialta ar siúl, bíonn ar 9 den 12
giúróir glacadh leis an gcinneadh céanna.

Nuair atá a bhfíorasc socraithe ag an ngiúiré, rachaidh sé ar ais go dtí an
chúirt agus déanfaidh an phríomhghiúróir an fíorasc a léamh amach.

Níl an coiste dháréag freagrach as [ pianbhreitheanna ](/ga/justice/criminal-
law/criminal-trial/sentence/) a leagadh amach. Is é an breitheamh atá
freagrach as chinneadh a dhéanamh i ndiaidh aighneachtaí a fháil ón dá thaobh.

Chun tuilleadh eolais faoi fheidhmiú mar ghiúróir, brú ar an mír [ seirbhís
ghiúiré ](/ga/justice/courtroom/jury-service/) .
