##  Reamhrá

Ciallaíonn riachtanais speisialta oideachais na socruithe speisialta
oideachais atá i bhfeidhm do leanaí a bhfuil míchumas orthu. Tá ceart
bunreachtúil ag gach leanbh – lena n-áirítear leanaí a bhfuil míchumas orthu
agus leanaí a bhfuil riachtanais speisialta acu – bunoideachas a fháil saor in
aisce. Tá ceart ag leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu
bunoideachas a fháil saor in aisce suas go dtí aois 18. Tá tuilleadh eolais
faoin dlí faoi oideachas riachtanais speisialta le fáil i [ Tuilleadh mar
gheall ar an ábhar seo. ](/ga/education/special-education-needs/special-
education/) i [ Bunreacht na hÉireann tá tuilleadh faisnéise faoi ról an Stáit
oideachas a chur ar fáil agus faoi chearta na dtuismitheoirí
](/ga/education/the-irish-education-system/constitution-and-education/) .

Is duine le riachtanais speisialta oideachais thú má tá do chumas a bheith
páirteach i agus tairbhe a bhaint as oideachas teoranta de dheasca a bheith
faoi mhíchumais seasmhach fisiceach, céadfach, sláinte mheabhrach nó foghlama.
Is é an polasaí ná oideachas riachtanas speisialta a chur ar fáil i suímh den
phríomhshruth chomh fada agus is féidir.Forálann an [ Acht um Oideachas do
Dhaoine a bhfuil Riachtanais Speisialta Oideachais Orthu 2004 (pdf)
](http://www.oireachtas.ie/documents/bills28/acts/2004/A3004.pdf) go bhfuil
leanaí le hoideachas a fháil i suíomh cuimsitheach mura mbeadh sé seo ar leasa
an linbh nó ar leasa soláthar éifeachtach oideachais do leanaí eile in
oideachas den phríomhshruth.

D’fhoilsíodh an Chomhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta bileog fhaisnéise
do thuismitheoirí, [ Leanaí a bhfuil Riachtanais Speisialta Oideachais Acu
(pdf) ](http://ncse.ie/wp-content/uploads/2014/10/Leanai_a-
Bhfuil_Riachtanais_Speisialta_Oideachais_Acu.pdf) .
