##  Íocaíochtaí árachais shóisialta

Tá íocaíochtaí árachais shóisialta bunaithe ar ranníocaíochtaí ÁSPC agus ní
dhéantar tástáil mhaoine ina leith. Más mian leat éileamh ar son
cleithiúnaithe, déanfar measúnú ar a n-ioncam. Déantar measúnú ar ioncam
cleithiúnaithe aosaigh le haghaidh  íocaíochtaí árachais shóisialta  mar seo a
leanas:

**Fostaíocht agus féinfhostaíocht**

Déantar meánioncam seachtainiúil do chéile, do pháirtnéara shibhialta nó do
chomháitritheora ó fhostaíocht nó féinfhostaíocht a mheasúnú (déantar an
t-ollioncam seachtainiúil a mheasúnú, ní cheadaítear asbhaintí i gcomhair
cánach, ranníocaíochtaí ÁSPC nó costais phearsanta). Má íoctar é nó í gach mí,
ríomhtar an meánioncam seachtainiúil le dhá mhí anuas. Má íoctar é nó í gach
seachtain nó gach coicís, úsáidtear an meán seachtainiúil le sé seachtaine
anuas.

Caitear le Fostaíocht Phobail (CE) mar obair. Déantar olltuilleamh
seachtainiúil do chleithiúnaí aosaigh ó FP a mheasúnú.

Maidir le féinfhostaíocht, roinntear an t-ioncam a fhaightear sa bhliain
cánach deiridh faoi 52 chun an meánioncam seachtainiúil a dheimhniú.

**Caipiteal**

Áirítear ioncam ó chaipiteal, mar shampla, réadmhaoin, coigiltí agus
infheistíochtaí, sa tástáil mhaoine. Má tá caipiteal agat agus ag do chéile,
páirtnéir sibhialta nó do chomháithritheoir i gcomhpháirt, déantar measúnú ar
leath an luacha agus meastar gur le do chéile, páirtnéir sibhialta nó do
chomháithritheoir an méid sin.

Má tá réadmhaoin faoi chomhúinéireacht nó faoi úinéireacht do chéile, do
pháirtnéra shibhialta nó do chomháithritheora, déantar measúnú ar ioncam ó
chíos na réadmhaoine le haghaidh íocaíocht Méadaithe i leith Duine Fásta
Cáilithe le d’íocaíocht árachais shóisialta. Déanfar measúnú ar an luach
caipitil, áfach, mura bhfuil an réadmhaoin ligthe ar cíos.

Is féidir leat teacht ar thuilleadh faisnéise faoi conas a luacháiltear
caipiteal sa tástáil mhaoine inár ndoiciméad [ Íocaíochtaí caipitil agus leasa
shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/means-test-for-
social-welfare-payments/how-to-assess-your-means-from-capital-for-social-
welfare-payments/) .

**Ioncam ó fhoinsí eile**

Cuimsíonn ioncam ó fhoinsí eile ioncam ó chíos ón réadmhaoin a ligean, ioncam
ó phinsean gairme, íocaíochtaí eachtracha leasa shóisialaigh, ioncam ó chiste
iontaobhais, ioncam faoi ghníomhas cúnaint, ioncaim airgid thirim etc.

Ríomhtar é ar bhonn seachtainiúil. Ní chuirtear roinnt íocaíochtaí leasa
shóisialaigh san áireamh mar ioncam, lena n-áirítear Sochar Linbh, Liúntas
Cúram Baile agus Liúntas Leasa Forlíontach. Is féidir leat níos mó a léamh
faoi ioncam nach gcuirtear san áireamh sa tástáil mhaoine inár ndoiciméid,
Ioncam nach n-áirítear sa tástáil mhaoine  .
