###  D’éarlais a íoc agus a athéileamh

Is dócha go mbeidh ort éarlais a íoc nuair a aontaíonn tú maoin a fháil ar
cíos. Coinníonn an tiarna talún an éarlais seo mar urrús chun aon riaráistí
cíosa, billí atá dlite nó damáiste thar gnáthchaitheamh agus cuimilt ag
deireadh na tionóntachta a chlúdach.

Ní féidir iallach a chur ort íocaíochtaí a dhéanamh roimh ré de bhreis ar
chíos 2 mhí. Áirítear leis seo éarlais de chíos míosa agus cíos míosa roimh
ré. Baineann an srian seo le gach tionóntacht a cruthaíodh ón 9 Lúnasa 2021
agus tá sé leagtha amach san Acht um Thionóntachtaí Cónaithe (Uimh. 2), 2021.
Is féidir le mic léinn i dtionóntachtaí a bhaineann go sonrach le mic léinn
tarraingt as an srian seo agus íocaíocht tosaigh níos mó a íoc más mian leo.

Soláthraíonn Threshold leideanna úsáideacha maidir le cad ba cheart a mheabhrú
sula n-íocann tú éarlais, lena n-áirítear faisnéis maidir le conas
camscéimeanna cíosa a sheachaint. Ní mór do do thiarna talún fardal a
sholáthar duit maidir le hábhar na maoine. Ba cheart duit taifead a choinneáil
ar riocht gach rud atá liostaithe, grianghraif a ghlacadh más féidir, agus é
seo a aontú i scríbhinn le do thiarna talún.

Nuair a fhágann tú réadmhaoin ag deireadh na tréimhse cíosa comhaontaithe nó
tar éis an fógra comhaontaithe a thabhairt, ní mór don tiarna talún d’éarlais
a thabhairt ar ais, go pras agus go hiomlán. Léigh comhairle Threshold maidir
le d’éarlais a fháil ar ais.

Mar sin féin, má fhágann tú roimh dheireadh na tréimhse comhaontaithe,
féadfaidh an tiarna talún d’éarlais a choinneáil, fiú má tá fógra tugtha agat.
(Féadfaidh tú a bheith faoi dhliteanas freisin i leith méid an chíosa atá
dlite go dtí deireadh an léasa, ag brath ar a bhfuil luaite sa chomhaontú
léasa.)

Féadfaidh an tiarna talún cuid den éarlais nó éarlais iomlán a choinneáil sna
cásanna seo a leanas:

Riaráistí cíosa

  * Billí neamhíoctha 
  * Damáiste os cionn gnáthchaitheamh agus cuimilt 
  * Mura bhfuil fógra imleor tugtha agat 

Ní féidir leis an tiarna talún do shealúchais a choinneáil in aghaidh airgid
atá dlite duit, ach is féidir leo iarratas a dhéanamh chuig an RTB má
bhraitheann siad nach gclúdaíonn d’éarlais riaráistí cíosa nó costas damáiste
don réadmhaoin.

Forálann an tAcht um Thionóntachtaí Cónaithe (Leasú) 2015 do scéim chosanta
éarlais tionóntachta, ina ndéanfadh an RTB éarlaisí do thionóntaí agus tiarnaí
talún a bhainistiú agus a shealbhú. Níl na forálacha seo i bhfeidhm go fóill.
