###  Seirbhís Otharcharranna

Sa tseirbhís sláinte poiblí, cuireann an tSeirbhís Náisiúnta Otharcharranna
seirbhísí otharcharranna ar fáil chun daoine atá go dona tinn a iompar chuig
ospidéil phoiblí nó idir ospidéil phoiblí. Cuireann Briogáid Dóiteáin Bhaile
Átha Cliath seirbhís otharcharranna ar fáil do mhórcheantar Bhaile Átha
Cliath.

Is féidir leat teagmháil a dhéanamh leis na seirbhísí otharcharranna mar chuid
de na seirbhísí éigeandála trí ghlao a chur ar 999 nó ar 112. (Tá an uimhir
112 i bhfeidhm ar fud an AE). Bíonn gach glao saor in aisce.

Sa chás ina gcuirtear seirbhísí ar fáil d'othair chun iad a thabhairt chuig nó
ó chúram sláinte neamh-phráinneach, is féidir feithiclí eile a úsáid más cuí
(mar shampla tacsaithe nó mionbhusanna). Soláthraíonn an tSeirbhís Chúraim
Idirmheánach feithiclí d'iompar na n-othar idir ospidéil agus saoráidí leighis
eile chun a chinntiú go bhfuil otharcharranna éigeandála ar fáil chun freagra
a thabhairt ar éigeandálaí.

Mura bhfuil [ cárta leighis
](../entitlement_to_health_services/medical_card.ga.html) agat, d'fhéadfaí
costas na seirbhíse otharcharranna a ghearradh ort. Mar sin féin ní hionann an
cleachtas idir páirteanna éagsúla den tír agus d’fhéadfaí costais a
tharscaoileadh i gcásanna áirithe, mar shampla, i gcásanna cruatain.

Tá roinnt seirbhísí otharcharranna príobháideacha, lena n-áirítear seirbhísí
aerárthacha. Ghlaonn tú orthu agus íocann tú as a gcuid seirbhísí sa
ghnáthmhodh tráchtála.

Tá roinnt eagraíochtaí deonacha otharcharranna ann freisin. Úsáidtear iad de
ghnáth chun cúnamh láithreach a chur ar fáil ag imeachtaí poiblí.

Is í an [ Chomhairle um Chúram Práinne Réamh-Ospidéil
](https://www.phecit.ie/) an comhlacht náisiúnta atá freagrach as rialáil
ghairmiúil pearsanra otharcharranna agus as oideachas agus oiliúint i réimse
cúraim éigeandála réamh-ospidéal in Éirinn.
