###  Áit chónaithe ináirithe a ríomh

Ciallaíonn áit chónaithe inríofa áit chónaithe in Éirinn a áirítear le bheith
incháilithe chun iarratas a dhéanamh ar eadóirseacht. Má tá d’iarratas
bunaithe ar do phósadh nó do pháirtnéireacht shibhialta le saoránach
Éireannach, is féidir leat cónaí dlíthiúil i dTuaisceart Éireann a áireamh
freisin.

Más ó lasmuigh den LEE, den RA agus den Eilvéis thú, áireofar tréimhsí áirithe
cónaithe i dtreo an áit chónaithe ináirithe a theastaíonn uait chun cáiliú le
haghaidh eadóirseachta. I measc roinnt samplaí de thréimhsí a áirítear le
haghaidh cónaithe ináirithe tá:

  * Am a chaitear in Éirinn ar chead fostaíochta (de ghnáth le Ceadúnas Cónaithe Éireannach [ Stampa 1 ](/ga/moving-country/working-in-ireland/employment-permits/overview-employment-permits/) ) 
  * Am caite ar [ Stampa 4 ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/#stamp-categories)
  * Am caite mar chleithiúnaí ar chead fostaíochta nó cónaitheoir dlíthiúil eile (le [ Stampa 3 ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/#stamp-categories) de ghnáth) 
  * Am caite mar chéile nó páirtnéir sealbhóra Cead Fostaíochta Scileanna Ríthábhachtacha, sealbhóir an Cheada Fostaíochta Ginearálta, sealbhóir an cheada fostaíochta Aistrithe Idirthíre nó ar an Scéim Céimithe Tríú Leibhéal (le [ Stampa 1G ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/) ) 
  * Am caite ar [ Stampa 5 ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/#stamp-categories) (Gan Coinníoll maidir leis an Am) 

I measc na dtréimhsí cónaithe nach bhfuil inríofa tá:

  * Am a chaitear ar víosa mic léinn (go hiondúil le IRP [ Stampa 2 ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/#stamp-categories) nó Stampa 2A) ach amháin má tá iarratas á dhéanamh agat mar ‘duine fásta óg’ (féach thíos) 
  * Am caite in Éirinn agus tú gan doiciméadú 
  * Am caite agus tú i [ d’iarratasóir ar chosaint idirnáisiúnta ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/applying-for-refugee-status-in-ireland/)

Is féidir leat an [ t-áireamhán cónaitheachta ar líne
](https://www.irishimmigration.ie/naturalisation-residency-calculator/) a
úsáid ar Láithreán Gréasáin Seachadadh Seirbhíse Inimirce chun seiceáil an
gcomhlíonann tú na coinníollacha cónaitheachta eadóirseachta. Ní mór duit
asphrionta a sheoladh ón áireamhán le d’iarratas (mar aon le cruthúnais
cónaithe eile) mura saoránach RA, Eilvéiseach nó LEE tú, nó má tá stádas
dídeanaí agat in Éirinn.

Is gnách go mbíonn clárú le hinimirce ina fhianaise ar chónaí dlíthiúil a
chomhlíonann na ceanglais chónaitheachta le haghaidh eadóirseachta. Is féidir
leat an t-am ar síníodh do chead inimirce go huathoibríoch le linn COVID-19 a
áireamh mar am ináirithe má bhí áit chónaithe ináirithe agat díreach roimh an
gcéad síneadh ama. Mar shampla, má bhí Stampa 4 agat i mí an Mhárta 2020,
cuireadh síneadh uathoibríoch le do chead Stampa 4 go dtí an 31 Bealtaine
2022. Áirítear an tréimhse seo mar áit chónaithe ináirithe. Ní mór duit a
chruthú freisin go raibh tú i ndáiríre i do chónaí in Éirinn le linn an ama
seo (féach 'córas scórchárta' sa rannán 'Bailigh do dhoiciméid' thíos).
