##  Conas iarratas a dhéanamh ar LiúntasCúraim Baile

Chun iarratas a dhéanamh, comhlánaigh f [ oirm Dom Care 1(pdf)
](https://assets.gov.ie/10305/1744b043a96944af8afc9af0498bd8b8.pdf) . Is
féidir leat [ foirm a iarraidh ar líne ó gov.ie
](https://www.eforms.gov.ie/en/forms/1) . Is féidir leat freisin foirm
iarratais a fháil i d'Ionad Intreo ó d’Oifig Leasa Shóisialaigh áitiúil nó san
Ionad Faisnéise do Shaoránaigh freisin.

Ba chóir duit Codanna 1 go dtí 5 den fhoirm iarratais a chomhlánú agus
iarraidh ar lia-chleachtóir ginearálta do linbh codanna 6 agus 7 a chomhlánú.
Bí cinnte le do thoil go gceanglaíonn tú aon tuarascálacha nó measúnuithe a
bhaineann le míchumas do linbh.

**Tabhair faoi deara:** Má tá _Neamhord Forleatach Forbraíochta (PDD)_ ar
leanbh, moltar duit iarraidh ar an ngairmí/speisialtóir míochaine atá ag
déileáil le do leanbh foirm míochaine bhreise darb ainm [ Dom Care 3 (pdf)
](https://assets.gov.ie/10306/3dcf07b69a9244868f43232976408830.pdf) a
chomhlánú. Beidh mionsonraí san fhoirm chomhlánaithe faoi riochtaí do linbh
agus faoi aon sainriachtanais chúraim a d’fhéadfadh a bheith ag do leanbh de
bharr a mhíchumais/míchumais agus cabhróidh an fhoirm chomhlánaithe le
measúnóir míochaine na Roinne teacht ar thuairim faoi incháilitheacht.

Tagraíonn Neamhord Forleatach Forbraíochta (PDD) do ghrúpa neamhord arb iad
moilleanna ar an bhforbairt scileanna sóisialaithe agus cumarsáide is tréithe
dóibh. Tagraítear d’uathachas, do shiondróm Asperger, do Neamhord Dítháthaíoch
sa Luath-Óige agus do Shiondróm Rett faoin gcatagóir seo go ginearálta.

**Cad a tharlaíonn nuair a bhaineann mo leanbh aois 16 bliana amach?**

Cuirtear stop leis an LCB nuair a bhaineann leanbh 16 bliana d’aois amach, mar
sin, déanfar d’íocaíocht dheireanach LCB do mhí a mbreithlae 16 bliana.
Scríobhfaidh an Roinn Coimirce Sóisialaí chugat 3 mhí roimh bhreithlá 16
bliana do linbh lena mheabhrú duit go gcuirfear deireadh leis an LCB sin agus
cuirfear ar an eolas thú ar na roghanna atá ar fáil.

Ag aois 16 bliana, féadfaidh do leanbh iarratas a dhéanamh ina gceart féin ar
Liúntas Míchumais (LM)  . Íocaíocht ar a ndéantar tástáil mhaoine is ea an LM
do dhaoine atá faoi mhíchumas, a bhfuil cosc substaintiúil orthu chun tabhairt
faoi obair a bheadh oiriúnach do dhuine ar a n-aois féin, a bhfuil an taithí
agus na cáilíochtaí céanna acu, mar thoradh ar a míchumas. Is éagsúil
coinníollacha cáilithe don LM ó choinníollacha cáilithe don LCB, mar sin, níl
do leanbh i dteideal an LM a fháil go huathoibríoch mar gheall go raibh an LCB
á íoc.

Ba cheart do do leanbh iarratas a dhéanamh cúpla mí sula mbaineann siad 16
bliana amach, chun roinnt ama a thabhairt go bpróiseálfar a n-iarratas.
Cuirfear stop le do theidlíocht do Liúntas Cúramóra nuair a chuirfear stop
leis an LCB. Féadfaidh tú athiarratas a dhéanamh ar Liúntas Cúramóra, ach
déanfar measúnú nua ort.
