##  Cothabháil

Déantar aitheantas agus forfheidhmiú orduithe cothabhála i mballstáit an AE a
rialú ag Rialachán 4/2009 (ar a dtugtar ‘an Rialachán Cothabhála’ freisin). Tá
sé mar chuspóir ag an Rialachán cabhrú le creidiúnaí cothabhála (iarratasóir)
ordú a fháil gan stró, go tapa agus saor in aisce, go ginearálta, ar féidir é
a fhorfheidhmiú gan stró ar fud an Aontais Eorpaigh. Déanann sé an méid seo
trí fhoráil a dhéanamh do rialacha comónta i ndáil le dlínse, dlí infheidhme,
aitheantas, forfheidhmiú, comhoibriú agus cáipéisí caighdeánaithe. Cuimsíonn
sé dualgais chothabhála a eascraíonn ón méid a leanas:

•Caidrimh theaghlaigh

•Tuismíocht

•Pósadh nó cleamhnas

Ciallaíonn sé gur féidir le duine a bhfuil ordú acu chun cothabháil a íoc a
bronnadh i gcúirt Éireannach a lorg go n-aisghabhtar an tsuim sin i dtír eile
an AE. Tá an tseirbhís chéanna ar fáil dóibh siúd i mballstáit eile an AE a
lorgaíonn cothabháil a aisghabháil in aghaidh féichiúnaithe (freagróirí) a
chónaíonn in Éirinn.

Faoin Rialachán, tá Lárúdarás ag gach ballstát. Is é an Lárúdarás in Éirinn an
Roinn Dlí agus Cirt agus Comhionannais. Comhoibríonn na hÚdaráis Lárnacha lena
chéile agus oibriú an rialacháin a éascú acu. Ina theannta sin, cabhraíonn
siad le daoine maidir le hiarratais atá ar fáil faoin Rialachán, go háirithe
maidir le haistriú agus fáil iarratas, tús a chur le himeachtaí gaolmhara do
bhunú nó do mhodhnú cothabhála, agus d’fhorfheidhmiú cinneadh cothabhála.

Chruthaigh Rialachán 805/2004 an 21 Aibreán 2004 Ordú Forfheidhmithe Eorpach
d’orduithe nach gcuirtear ina gcoinne – orduithe cothabhála san áireamh – a
tháinig i bhfeidhm in Éirinn an 21 Deireadh Fómhair 2005. Rinne an Rialachán a
fhorálacha maidir le horduithe cothabhála a ionadú, seachas i gcás orduithe
forfheidhmithe Eorpacha lenar bhain dualgais chothabhála a d’eisigh ballstáit
eile nach bhfuil faoi cheangal ag Prótacal na Háige 2007 ar an dlí atá
infheidhme le dualgais chothabhála. Níl ach an Danmhairg faoi cheanglas ag
Prótacal na Háige 2007.
