###  Seirbhís Idirghabhála

Is próiseas saorálach í an idirghabháil óna dteastaíonn an dá pháirtí bheith
ag comhaontú chun rannpháirt a ghlacadh inti agus chun saothrú i dtreo
réiteach na faidhbe. Cinntíonn sí go n-éistear le gach taobh agus go mbíonn na
rannpháirtithe bainteach ag teacht ar réiteach comhaontaithe.

**Saincheisteanna maidir le cearta fostaíochta:** Féadann an WRC seirbhís
idirghabhála a thairiscint chun réiteach na ngearán nó na ndíospóidí i leith
ceart fostaíochta a éascú, gan dul i muinín an bhreithniúcháin. Ní féidir iad
a tharchur d’idirghabháil ach amháin le comhaontú an dá pháirtí leis an
ngearán nó leis an díospóid. Tarchuirfear gearán/díospóid faoi bhreithniúchán
sa chás nach réitítear iad. Faigh a thuilleadh eolais inár gcáipéis faoin
idirghabháil sa láthair oibre  .

Má rinne tú gearán faoi do chearta fostaíochta agus gur aontaigh tú chun
rannpháirt a ghlacadh san idirghabháil is amhlaidh a fhéadfar Seirbhís Luath-
Réitigh (ERS) a thairiscint duit, ar cuid den tSeirbhís Idirghabhála í. Is í
an ERS a dhéanann teagmháil leis na páirtithe do dhíospóid thar an nguthán
leis an aidhm chun réiteach a idirghabháil. Mura réitíonn an tseirbhís an
díospóid, is amhlaidh a sheolfar do ghearán gan mhoill chuig an tseirbhís
breithniúcháin.

**Saincheisteanna laistigh den ionad oibre:** Is éard is aidhm leis an
tSeirbhís Idirghabhála san Áit Oibre ná chun díospóidí agus easaontuithe sa
láthair oibre a réiteach, go háirithe idir daoine aonair nó grúpaí beaga. Is
tríd an tseirbhís rúnda sin, arb iad oifigigh Sheirbhísí Idir-Réitigh agus
Comhairleacha an WRC a sholáthraíonn í, a thugtar deis d’fhostaithe agus
d’fhostóirí atá i mbun díospóide lena chéile chun saothrú leis an
idirghabhálaí chun teacht ar réiteach comhaontaithe le chéile, cuir i gcás
clis i gcaidreamh oibre nó saincheisteanna a bhaineann le gnás casaoide agus
smachta.
