##  Rátaí

Gearrtar CBL ar rátaí éagsúla d’earraí agus seirbhísí éagsúla. Cuireann na
Coimisinéirí Ioncaim eolas ar fáil ar na rátaí éagsúla CBL a ghearrtar.
Cuirtear roinnt samplaí ar fáil thíos:

Is é 13.5% an ráta caighdeánach CBL. Gearrtar CBL ar an ráta seo ar na hearraí
agus na seirbhísí go léir nach dtagann faoi chuimsiú na gcatagóirí ar a
ngearrtar an ráta laghdaithe. Áirítear leo alcól, trealamh closamhairc,
codanna agus oiriúintí gluaisteáin, dlúthdhioscaí, ríomhairí, seirbhísí
sainchomhairleoireachta, cosmaidí, glantaigh, díosal, cuisneoirí, troscán agus
fearastú, crua-earraí, seodra, buainteoirí, innealra, cógais (neamhbhéil,
trealamh oifige, bia peataí, peitreal, páipéar, tobac, bréagáin, uirlisí,
meaisíní níocháin, uisce buidéalaithe.

Ráta laghdaithe CBL é 13.5% d’earraí, breosla (gual, ola théimh, gás),
leictreachas, táillí tréidliachta, foirgníocht agus seirbhísí foirgníochta,
seirbhísí conraitheoireachta talmhaíochta, fruiliú gearrthéarmach gluaisteáin,
seirbhísí glantacháin agus cothabhála san áireamh.

Ráta speisialta laghdaithe is ea 9% do nuachtáin agus saoráidí spóirt.
Áirítear leis seo, chomh maith, ríomhleabhair agus nuachtáin a chuirtear ar
fáil go leictreonach. Tháinig laghdú ar an ráta CBL a ghearrtar ar an earnáil
fáilteachais agus turasóireachta aníos ó 13.5% go 9% ón 1 Samhain 2020 go dtí
an 28 Feabhra 2023. Baineann seo le seirbhísí éagsúla siamsaíochta, cosúil le
cead isteach go dtí pictiúrlanna, amharclanna, músaeim, páirceanna aonaigh
agus páirceanna siamsaíochta. Gearrtar CBL ar 9% freisin ar ghruagaireacht
agus ar ábhair áirithe ábhar chlóite, cosúil le bróisiúir, léarscáileanna agus
cláir.

Ráta laghdaithe CBL é 4.8% a ghearrtar go sonrach ar thalmhaíocht. Gearrtar é
ar bheostoc (seachas sicíní), cúnna, agus fruiliú capall.

Is iad na hearraí ar a ngearrtar CBL 0% (Nialasach) na heaspórtálacha ar fad:
tae, caife, bainne, arán, leabhair, éadaí agus bróga do pháistí, leigheas béil
do dhaoine agus d’ainmhithe, síolta glasraí agus crainn torthaí, leasúcháin,
beathú d’ainmhithe móra, áiseanna míchumais cosúil le cathaoireacha rothaí,
maidí croise agus áiseanna éisteachta.
