##  Réamhrá

Comhlacht reachtúil is ea an Bord um Chúnamh Dlíthiúil a bunaíodh faoin [ Acht
um Chúnamh Dlíthiúil, 1995
](http://www.irishstatutebook.ie/1995/en/act/pub/0032/index.html) . Is iad
príomhfheidhmeanna an Bhoird ná:

  * A chur ar fáil comhairle agus cúnamh dlíthiúil a chur ar fáil i gcásanna sibhialta (i.e. cásanna neamhchoiriúla) do dhaoine a chomhlíonann na critéir 
  * A chur ar fáil seirbhís idirghabhála teaghlaigh a chur ar fáil 
  * A chur ar fáil faisnéis a chur ar fáil faoina seirbhísí 
  * Trí scéim um chúnamh dlíthiúil coiriúil a bhainistiú agus a riaradh (ach ní thugann sé cúnamh díreach nó comhairle dlí dhíreach maidir le ceisteanna choiriúla) 
  * Cabhrú le hoibriú na scéime Abhaile (a chabhraíonn le daoine a bhfuil riaráistí morgáiste baile acu) 

Is éard atá sa Bhord, cathaoirleach agus dhá bhall déag eile. Ní mór go mbíonn
ar a laghad cúigear ball den Bhord ina mná agus ní mór do chúigear bheith ina
bhfir. Ní mor do bheirt bhall den Bhord bheith ina n-abhcóidí, ní mór do
bheirt bheith ina n-aturnaetha agus ní mór do bheirt bheith mar bhaill foirne
den Bhord.

Tá ag an mBord [ líonra d’ionaid lánaimseartha agus pháirtaimseartha dlí
](http://www.legalaidboard.ie/lab/publishing.nsf/Content/Law_Centres) atá
lonnaithe ar fud na tíre. Ina theannta sin, bhunaigh an Bord painéal
aturnaetha agus abhcóidí i gcleachtas príobháideach a chuireann cúnamh agus
comhairle dhlíthiúil ar fáil faoin Acht. Más gá d’abhcóide déileáil le do
chás, ceapfaidh an Bord um Chúnamh Dlíthiúil ceann chun ionadaíocht a dhéanamh
duit.

Tá [ Seirbhís Dlí do Dídeanaithe
](http://www.legalaidboard.ie/lab/publishing.nsf/Content/Refugee_Legal_Service)
(SDD) ag an mBord freisin. Soláthraíonn sé seirbhís neamhspleách dlí
d'iarrthóirí tearmainn ag gach céim den phróiseas tearmainn.

Ní dhéanann an Bord cúnamh dlíthiúil díreach nó comhairle maidir le nithe
coiriúla a chur ar fáil. Mar sin féin, tá sé freagrach as bainistiú agus
riaradh 3 scéim um chúnamh dlíthiúil coiriúil.

Cabhraíonn an [ tSeirbhís Idirghabhála Teaghlaigh ](/ga/birth-family-
relationships/separation-and-divorce/family-mediation-separating-couples/) le
lanúineacha a rinne an cinneadh chun scaradh nó colscaradh a fháil, nó atá
scartha cheana féin, idirbheartaíocht a dhéanamh maidir le bealach chun cinn
comhaontaithe, chun plé a dhéanammh ar a dtéarmaí féin comhaontaithe, agus dul
i ngleic le riachtanais agus le leas gach duine lena mbaineann i gcomhthráth.
