##  Réamhrá

Comhaontaítear an méid cíosa a íocann tú as maoin idir an tiarna talún agus an
tionónta ag tús tionóntachta. Caithfidh tiarnaí talún príobháideacha nósanna
imeachta áirithe a leanúint más mian leo an cíos a ardú. Tá na rialacha
leagtha amach san [ Acht um Thionóntachtaí Cónaithe 2004
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2004/act/27/enacted/en/html) agus
leasaíodh iad leis an [ Acht um Thionóntachtaí Cónaithe (Leasú) 2015
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2015/act/42/enacted/en/html) , [ an tAcht
um Pleanáil agus Forbairt (Tithíocht) agus Tionóntachtaí Cónaithe 2016
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2016/act/17/schedule/enacted/en/html)
agus an [ tAcht um Thionóntachtaí Cónaithe (Leasú) 2019
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2019/act/14/enacted/en/html) .

Baineann na rialacha seo le tithíocht ar cíos príobháideach, ní le tithíocht
atá á ligean ag [ údaráis áitiúla
](https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/local_authority_and_social_housing/)
nó ag [ comhlachtaí tithíochta ceadaithe ](/ga/housing/local-authority-and-
social-housing/approved-housing-bodies/) (cumainn tithíochta), a ghearrann an
dá cheann acu cíosanna difreálacha bunaithe ar ioncam teaghlaigh. Cé go
dtagann comhlachtaí tithíochta ceadaithe faoi reachtaíocht na dtionóntachtaí
cónaithe, leanfar ar aghaidh lena n-athbhreithnithe cíosa de réir a
gcomhaontuithe tionóntachta, nó gan a bheith níos mó ná uair amháin in aon
tréimhse 12 mhí.

Faoin [ Acht um Thionóntachtaí Cónaithe (Leasú) 2019
](https://data.oireachtas.ie/ie/oireachtas/act/2019/14/eng/enacted/a1419.pdf)
, tagann cóiríocht sainiúil do mhic léinn faoi shainchúram an BTC. Cuireadh
tús leis an bhforáil seo an 15 Iúil 2019 agus baineann sé le tionóntachtaí mac
léinn a rinneadh tar éis an 15 Lúnasa 2019. Ciallaíonn sé go bhfuil na
tionóntachtaí mac léinn seo clúdaithe ag reachtaíocht tionóntachtaí cónaithe
agus go mbeidh na cearta céanna ag na tionóntaí seo le tionóntaí
príobháideacha, lena n-áirítear go gcaithfidh a dtiarnaí talún cloí leis na
rialacha maidir leis an gcíos a mhéadú.
