##  Réamhrá

Tá leanaí in Éirinn ar na daoine is soghonta sa tsochaí. Cosnaíonn dlí an
stáit leanaí go dtí go meastar go bhfuil siad in ann idirghníomhú leis an
tsochaí mar dhaoine fásta. Mar gheall air sin, ní dhéileálann an córas
ceartais choiriúil in Éirinn le leanaí ar an mbealach céanna ar a ndéileálann
sé le daoine fásta. Tá an dlí a dhéileálann le leanaí a sháraíonn dlí coiriúil
le fáil in [ Acht na Leanaí, 2001
](http://www.irishstatutebook.ie/2001/en/act/pub/0024/index.html) arna leasú
ag an [ Acht um Cheartas Coiriúil 2006
](http://www.irishstatutebook.ie/2006/en/act/pub/0026/index.html) , in Acht na
Leanaí (Leasú) 2015 agus in achtanna eile.

Tháinig Acht na Leanaí 2001 i bhfeidhm sa dlí i mí Iúil 2001 agus ó shin
cuireadh formhór na bhforálacha ó Acht 2001 agus na leasuithe i bhfeidhm. Tá
reachtaíocht 2001 bunaithe ar fhealsúnacht nár chóir don stát leanaí i
gcoinbhleacht leis an dlí a choinneáil (caomhnadh) ach mar rogha deiridh. Tá a
lán beart pobalbhunaithe ar chóir féachaint orthu agus leas a bhaint astu
sular féidir smaoineamh faoi leanbh a choinneáil.

Bhí trí Roinn Rialtais le freagracht as maoirseacht a dhéanamh ar chur i
bhfeidhm Acht na Leanaí, 2001. Is iad sin:

  * [ An Roinn Dlí agus Cirt agus Comhionannais ](http://www.justice.ie/)
  * [ An Roinn Oideachais agus Scileanna ](http://www.education.ie/ga/)
  * [ An Roinn Sláinte ](http://health.gov.ie/)

Bunaíodh Oifig an Aire Leanaí agus Gnóthaí Óige i mí na Nollag 2005 chun
comhleanúnachas níos mó a chothú maidir le beartais a dhéanamh do leanaí. Cé
go raibh sé mar chuid den Roinn Sláinte áiríodh sé freisin aonaid ón dá roinn
eile cosúil le Seirbhís Ceartais Óige na hÉireann.

Bunaíodh Seirbhís Ceartais Óige na hÉireann i mí na Nollag 2005 laistigh den
Roinn Dlí agus Cirt agus Comhionannais. Cur an tSeirbhís seirbhísí ceartais
óige uile an Stáit ar fáil le chéile in áit amháin. Thug sé treoir
straitéiseach d'fhorbairt seirbhísí agus cothóidh sé leasuithe riachtanacha.

I mí an Mheithimh 2011, bunaíodh an [ Roinn Leanaí agus Gnóthaí Óige
](http://www.dcya.gov.ie/viewdoc.asp?DocID=120) . Thóg sé breis agus
feidhmeanna na Oifig an Aire Leanaí agus Gnóthaí Óige. Bhí aonaid áirithe ó
Ranna eile mar chuid na Roinne nua cosúil le Seirbhís Ceartais Óige na
hÉireann.
