##  Clárlann na Talún: teideal a chlárú

Nuair a chláraítear teideal nó úinéireacht i gClárlann na Talún, iontráiltear
na sonraí ábhartha go léir faoin réadmhaoin agus úinéireacht na réadmhaoine i
gcáipéisí ar a dtugtar _fóiliónna_ . Is iad seo na cláir a choimeádtar i
gClárlann na Talún.

Tugtar _talamh chláraithe_ ar an réadmhaoin atá cláraithe i gClárlann na
Talún, mar gheall go gcláraítear gach idirbheart i réadmhaoin ar fhóilió.
Ráthaíonn an Stát gur taifead dearbhaithe atá san fhóilió de theideal na
réadmhaoine dá dtagraíonn sé.

Cáipéis atá i bhfóilió a dhéanann cur síos ar an readmhaoin a cláraíodh; a
thagraíonn do phlean atá ar léarscáileanna na Clárlainne; a thugann ainm agus
seoladh an úinéara/na n-úinéirí cláraithe agus a dhéanann cur síos ar aon
ualaí, mar shampla, ceart slí nó muirir (morgáistí) atá i bhfeidhm ar an
réadmhaoin. Féadfaidh tú an fóilió a úsáid lena dheimhniú cé aige a bhfuil
teideal nó úinéireacht réadmhaoine, gan bheith ort na bunghníomhais a léamh.

Ina theannta sin, coimeádann Clárlann na Talún léarscáileanna (nó _pleananna
teidil_ ) de chuid réadmhaoine a ndéantar cur síos orthu sna cláir. Ní thugtar
le fios ar na léarscáileanna seo cibé acu an áirítear le teorainn fál, balla,
díog etc., mar sin, níl na cláir críochnaitheach, ar an ábhar sin, i dtaobh
teorainneacha. Ní mór do na páirtithe ábhartha aon díospóidí maidir le
teorainneacha a réiteach – murar féidir leo comhaontú a bhaint amach, is faoi
na cúirteanna atá sé chun an cheist a réiteach.

Féadfaidh tú cuardach a dhéanamh ar fhóilió ar [ landdirect.ie
](https://www.landdirect.ie/pramap.aspx/) nó féadfaidh tú iniúchadh a dhéanamh
ar chóip bhán d’fhóilió in oifigí poiblí an ÚCM. Gearrtar costas €5 air seo.
Chomh maith leis sin, féadfaidh tú iarraidh ar chóip dheimhnithe, a chosnaíonn
€40. Tá breis sonraí ar fáil [ sna Ceisteanna Coitianta seo
](http://www.prai.ie/faqs/how-do-i-obtain-a-copy-of-a-folio-andor-map-3/) .

[ Is féidir leat níos mó a léamh faoi Chlárlann na Talún ar prai.ie
](http://www.prai.ie/land-registry-services/) .

Mura bhfuil an réadmhaoin cláraithe le Clárlann na Talún, b’fhéidir gur
dhéileáil Clárlann na nGníomhas léi.
