###  Cothabháil

Tá sé d’fhreagracht dhlíthiúil in Éirinn ar an mbeirt céile a chéile agus aon
leanbh leo a chothabháil de réir a gcuid acmhainní. Tá tuismitheoirí
colscartha nó idirscartha freagrach as cothabháil a gcuid leanaí agus
d’fhéadfadh freagrachtaí cothabhála a bheith acu i leith a chéile, ag braith
ar théarmaí an colscartha nó an t-idirscartha. Níl aon fhreagracht airgeadais
dá chéile ar thuismitheoirí nach bhfuil pósta ach tá freagracht ar an dá
thuismitheoir as cothabháil a gcuid leanaí. [ Faigh amach faoi chothabháil
anseo ](/ga/birth-family-relationships/parenting-alone/maintenance-lone-
parents/) .

Tá oibleagáid dhlíthiúil ar pháirtithe sibhialta freisin cothabháil a
sholáthar dá chéile agus do leanaí ar bith cleithiúnacha, de réir a gcuid
acmhainní, agus tá seans ann go mbeidh dualgais chothabhála orthu maidir lena
chéile má tharlaíonn sé go ndíscaoiltear an pháirtnéireacht shibhialta, ag
brath ar théarmaí an díscaoilte.

Níl aon dualgas airgeadais ar thuismitheoirí atá comhchónaí orthu ach tá
dualgas ar an mbeirt acu maidir lena leanaí a chothabháil. Tá dualgas
airgeadais do leanbh ar chomhchónaitheoir atá ina chaomhnóir/caomhnóir do
leanbh a pháirtí/páirtí, nó don leanbh atá i gcúram laethúil a pháirtí/páirtí.

Má chliseann ar chaidreamh comhchónaithe, seans go bhfuil duine i dteideal
cothabhála faoin [ scéim um shásamh le haghaidh lánúineacha comhchónaithe
](/ga/birth-family-relationships/problems-in-marriages-and-other-
relationships/redress-scheme-for-cohabiting-couples/) .

Is féidir [ teacht ar eolas maidir le cothabháil anseo ](/ga/birth-family-
relationships/parenting-alone/maintenance-lone-parents/) . Is ann freisin
d’eolas faoi [ mar a dhéantar measúnú ar chothabháil le haghaidh íocaíochtaí
leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/means-
test-for-social-welfare-payments/maintenance-and-social-welfare-payments/)
agus  ar thionchar na cothabhála ar do chúrsaí cánach  .
