##  Athruithe buiséid

**Buiséad 2023**

Tháinig méadú ar cháin ar tháirgí tobac ón 28 Meán Fómhair 2022. Mhéadaigh
paicéad 20 toitín 50 cent (CBL san áireamh) le méadú pro-rata ar tháirgí tobac
eile.

**Buiséad 2022**

Tháinig méadú ar cháin ar tháirgí tobac ón 13 Deireadh Fómhair 2021. Mhéadaigh
paicéad 20 toitín 50 cent (CBL san áireamh) le méadú pro-rata ar tháirgí tobac
eile.

**Buiséad 2021**

Ó mheán oíche an 13 Deireadh Fómhair 2020, tháinig méadú 50 cent (CBL san
áireamh) ar an dleacht mháil ar phaicéad 20 toitín agus méadú pro rata ar
tháirgí tobac eile.

**Buiséad 2020**

Ó mheán oíche an 8 Deireadh Fómhair 2019, tháinig méadú 50 cent (CBL san
áireamh) ar an dleacht mháil ar phaicéad 20 toitín agus méadú pro rata ar
tháirgí tobac eile.

**Buiséad 2019**

Ó mheán oíche an 9 Deireadh Fómhair 2018, tháinig méadú 50 cent (CBL san
áireamh) ar an dleacht mháil ar phaicéad 20 toitín agus méadú pro rata ar
tháirgí tobac eile. Bhí 25 cent breise ar rdo thobac a rollann tú tú féin.

Bhí méadú ar an íosdleacht mháil ar tháirgí tobac, ionas go mbeidh an máil
céanna i bhfeidhm ar gach toitín a dhíoltar faoi bhun €11 agus a dhíoltar ar
€11 agus os a chionn.

Mhéadaigh an dleacht ar gheallta a chuir custaiméirí sa Stát ó 1% go 2% do
gheallghlacadóirí, agus ó 15% go 25% ar na coimisiúin a thuill
idirghabhálaithe gealltóireachta.

Buiséad 2018

Tháinig méadú 50 cent (CBL san áireamh) ar an dleacht mháil ar phaicéad 20
toitín agus méadú pro rata ar tháirgí tobac eile agus 25 cent sa bhreis ar do
thobac a rollann tú tú féin le héifeacht ó mheán oíche an 10 Deireadh Fómhair
2017.

Fógraíodh Cáin nua Deochanna Milsithe Siúcra (SSDT). Is dleacht máil ar
dheochanna siúcra-mhilsithe é an SSDT. Tá an soláthróir a dhéanann an chéad
soláthar deochanna siúcra-mhilsithe sa Stát faoi dhliteanas na cánach.

Tá 2 ráta cánach ag brath ar an méid iomlán siúcra atá sna deochanna. Ní
ghearrtar cáin ar dheochanna a bhfuil cion iomlán siúcra níos lú ná 5 ghram in
aghaidh an 100ml iontu. Nuair a chuirtear CBL i bhfeidhm, baineann ráta 20
cent in aghaidh an lítir le deochanna a bhfuil cion iomlán siúcra idir 5 agus
8 gram in aghaidh an 100ml iontu agus baineann ráta 30 cent in aghaidh an
lítir le deochanna a bhfuil cion iomlán siúcra os cionn 8 ngram in aghaidh an
100ml iontu. .

[ Is féidir leat tuilleadh a léamh faoin SSDT ar revenue.ie
](https://www.revenue.ie/en/companies-and-charities/excise-and-licences/sugar-
sweetened-drinks-tax/index.aspx) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 11 Deireadh Fómhair 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/duties-and-vat/excise-duties/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Dleachtanna%20m%C3%A1il&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/duties-and-vat/excise-duties/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-and-
tax/tax/duties-and-vat/excise-duties/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Dleachtanna%20m%C3%A1il&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/duties-and-vat/excise-duties/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))
