##  Reachtaíocht

Is í an phríomhreachtaíocht a dhéileálann le sábháilteacht ar bhóithre ná [ an
tAcht um Thrácht ar Bhóithre 1961
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/1961/act/24/enacted/en/html) . Tugadh an
dlí seo cothrom le dáta agus rinneadh é a nua-aoisiú go rialta thar na blianta
agus tar éis [ an Achta um Thrácht ar Bhóithre 2006
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2006/act/23/enacted/en/html) a thabhairt
isteach, tá cumhachtaí leathana ag an nGarda Síochána chun an cion a bhaineann
le tiomáint faoi thionchar alcóil a laghdú, agus deireadh a chur leis.

Le tabhairt isteach an Achta um Thrácht ar Bhóithre 2006, bhí an chumhacht ag
an nGarda Síochána tabhairt ar thiománaí ar bith a stoptar ag seicphointe
éigeantach alcóil séideadh isteach san anáileadán, gan aon ghá le tuairim a
thabhairt maidir le tiománaí na feithicle. Tugtar tástáil randamach anála de
ghnáth ar an gcumhacht seo tabhairt ar thiománaí ar bith séideadh isteach san
anáileadán.

Faoin [ Acht um Thrácht ar Bhóithre (Uimh.2) 2011
](http://www.irishstatutebook.ie/2011/en/act/pub/0007/index.html) , ní mór don
Gharda Síochána réamhthástáil anála a dhéanamh sa chás go gceapann siad gur ól
tiománaí alcól nó ag láthair thimpiste inar gortaíodh duine éigin agus go
bhfuil cóireáil leighis de dhíth orthu.

Faoin [ Acht um Thrácht ar Bhóithre 2014
](http://www.irishstatutebook.ie/2014/en/act/pub/0003/index.html) , is féidir
sampla fola a ghlacadh ó thiománaí atá faoi éagumas tar éis imbhualadh bóthair
tromchúiseach agus an sampla sin a thástáil le haghaidh ábhair mheisciúla.
Iarrtar ar an tiománaí, tar éis dó/di teacht chucu féin arís, an dtoilíonn sé
go n-eiseofar deimhniú ar thoradh na tástála, bunaithe ar an sampla sin. Is
cion é diúltú dó sin a dhéanamh.

Faoin [ Acht um Thrácht ar Bhóithre 2016
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2016/act/21/enacted/en/) , is féidir leis
an nGarda Síochána réamhthástálacha drugaí a dhéanamh ar thaobh an bhóthair nó
i stáisiúin de chuid an Gharda Síochána.

Ón 26 Deireadh Fómhair 2018, faoin [ Acht um Thrácht ar Bhóithre (Leasú), 2018
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2018/act/18/) , in ionad 3 phointe
pionóis a thabhairt do thiománaithe as cionta áirithe tiomáint faoi thionchar
alcóil, mar a rinneadh roimhe seo, déanfar iad a [ dhícháiliú ó thiomáint
](/ga/travel-and-recreation/motoring/driving-offences/being-disqualified-from-
driving/) anois ar feadh 3 mhí ina ionad.
