English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/) >
Íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh agus Obair

#  Íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh agus Obair

  * [ Na híocaíochtaí míchumais agus obair ](/ga/social-welfare/social-welfare-payments-and-work/disability-payments-and-work/)

Faisnéis faoi conas a fhéadann obair nó oiliúint athshlánúcháin dul i bhfeidhm
ar d’íocaíocht míchumais agus ar aon sochair bhreise atá á bhfáil agat.

  * [ Liúntas Fiontraíochta um Fhilleadh ar Obair ](/ga/social-welfare/social-welfare-payments-and-work/back-to-work-enterprise-allowance/)

In Éirinn, spreagtar daoine atá ag fáil íocaíochtaí áirithe leasa shóisialta
chun dul i mbun féinfhostaíochta. Faigh eolas faoin scéim Liúntas
Fiontraíochta um Fhilleadh ar Obair.

  * [ Obair agus Sochar Cuardaitheora Poist ](/ga/social-welfare/social-welfare-payments-and-work/jobseekers-benefit-and-work/)

Tá cúinsí ann inar féidir leat a bheith ag obair agus Sochar Cuardaitheora
Poist a fháil. Déanann sé cur síos ar an mbealach is féidir le d'ioncam ó
obair agus ioncam fostaíochta do chéile/pháirtí tionchar a bheith acu ar do
ráta Sochair Cuardaitheora Poist.

  * [ Cúnamh do dhaoine ar phá iseal ](/ga/social-welfare/social-welfare-payments-and-work/help-with-low-pay/)

Tá faoiseamh cánach agus cúnamh leasa shóisialaigh le fáil in Éirinn ag daoine
ar ioncam íseal agus ag a gclann. Eolas faoi na scéimeanna féin agus faoin
gcaoi le cur isteach orthu.

  * [ An Scéim Dhreasachta Poist Pháirtaimseartha ](/ga/social-welfare/social-welfare-payments-and-work/part-time-job-incentive-scheme/)

Tugann an Scéim Dhreasachta Poist Pháirtaimseartha (SDPP) deis do dhaoine
áirithe atá dífhostaithe go fadtéarmach glacadh le hobair pháirtaimseartha
agus liúntas speisialta seachtainiúil a fháil in áit na híocaíochta
cuardaitheora poist.

  * [ Liúntas Fiontraíochta Gearrthréimhseach ](/ga/social-welfare/social-welfare-payments-and-work/short-term-enterprise-allowance/)

Soláthraíonn an scéim seo íocaíocht sheachtainiúil do dhaoine áirithe atá tar
éis a bpost a chailleadh agus atá ag iarraidh a ngnó féin a thosú.

  * [ Disability payments and the Arts and Disability Connect fund ](/ga/social-welfare/social-welfare-payments-and-work/disability-payments-and-art-council-grants/)

Information on how the Arts and Disability Connect fund can affect your
disability payment and any extra benefits you are getting.

  * [ Liúntas Cuardaitheora Poist agus obair ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/means-test-for-social-welfare-payments/work-and-jobseekers-allowance/)

Déanann sé cur síos ar an mbealach is féidir le d'ioncam ó obair agus ioncam ó
obair do chéile tionchar a bheith acu ar do ráta Liúntais Cuardaitheora Poist.

**This document is in:** [ Tástáil Acmhainne le haghaidh Íocaíochtaí Leasa
Shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/means-test-for-
social-welfare-payments/)

  * [ Féinfhostaíocht agus dífhostaíocht ](/ga/social-welfare/unemployed-people/self-employed-and-unemployment/)

An bhfuil do chuid gnó dúnta? An bhfuil tú féinfhostaithe agus is lú obair
agus ioncam agat? Faigh amach dá bhfaighfeá íocaíocht leasa shóisialaigh.

**This document is in:** [ Daoine Dífhostaithe ](/ga/social-
welfare/unemployed-people/)

  * [ Obair dheonach agus íocaíochtaí leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/voluntary-work-and-social-welfare-payments/)

Dá mba mhian leat d’íocaíocht leasa shóisialaigh a choinneáil agus roinnt
obair dheonach a dhéanamh, ní mór duit cloí leis na rialacha atá leagtha síos
ag an Roinn Coimirce Sóisialaí. Faigh tuilleadh eolais.

**This document is in:** [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/)
