##  Roghanna cúraim phoiblí, leathphríobháidigh agus phríobháidigh

Iarrfar ort an dteastaíonn uait a bheith i [ d’othar poiblí,
leathphríobháideach nó príobháideach
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/before-
your-baby-is-born/choices-in-antenatal-care/) nuair a ghlaonn tú isteach chun
do chéad choinne a dhéanamh.

  * **Cúram poiblí saor in aisce**

Is féidir leat cúram máithreachais saor in aisce a fháil tríd an Scéim um
Chúram Máithreachais agus Naíonán.

De ghnáth déanfar do choinní ospidéil le cnáimhseach. Féadfaidh tú rogha a
dhéanamh do DG a fheiceáil le haghaidh roinnt coinní. Má tá riosca níos airde
ag baint le do thoircheas, cuirfidh cnáimhseach agus cnáimhseach do chúram ar
fáil.

Clúdaíonn cúram poiblí in aisce breitheanna in ospidéil agus [ Seirbhís
Breithe Baile FSS
](https://www.hse.ie/eng/services/list/3/maternity/homebirth-services.html) .

Beidh ort clárú don [ Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
services/reproductive_health/maternity-and-infant-welfare-services/) .

  * **Cúram leathphríobháideach**

Má roghnaíonn tú cúram leathphríobháideach, déanfaidh cnáimhseoir comhairleach
maoirseacht ar do chúram. Féadfar barda leathphríobháideach a chur ar fáil tar
éis na breithe, má tá sé ar fáil.

Comhcheanglaíonn cúram leathphríobháideach cúram poiblí agus príobháideach.
Ciallaíonn sé seo go bhfuil cuid de do chúram saor in aisce, ach íocann tú as
seirbhísí breise. Úsáideann formhór na ndaoine a n-árachas sláinte
príobháideach chun an táille seo a chlúdach. Seiceáil do leibhéal clúdaigh le
do sholáthraí árachais ionas go mbeidh a fhios agat cad iad na táillí a bheidh
ann agus cad a bheidh clúdaithe ag d’árachas sláinte príobháideach.[MF4]

Ba cheart duit clárú freisin don [ Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
services/reproductive_health/maternity-and-infant-welfare-services/) .

  * **Cúram príobháideach**

Tá cúram príobháideach réamhbhreithe agus máithreachais ar fáil i ngach
ospidéal máithreachais. Leis an gcineál seo cúraim toirchis, beidh cnáimhseoir
comhairleach agat. Clúdófar aon scananna nó tástálacha breise a bheidh uait le
linn do thoircheas. Féadfaidh tú do sheomra príobháideach féin a fháil tar éis
na breithe má tá ceann ar fáil.

Má roghnaíonn tú cúram príobháideach, de ghnáth beidh ort táille comhairleora
chomh maith le táille ospidéil a íoc. Clúdóidh d’árachas príobháideach an
chuid is mó de tháille an ospidéil, ach b’fhéidir nach gclúdóidh sé táille an
chomhairleora. Má tá árachas sláinte príobháideach agat, seiceáil do leibhéal
cumhdaigh roimh do chúram réamhbhreithe a chur in áirithe. Ba cheart duit
clárú don [ Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
services/reproductive_health/maternity-and-infant-welfare-services/) .
