##  Poist agus pinsin a athrú

Is féidir leat do phost nua nó do phinsean príobháideach a chlárú ar an mír
Poist agus Pinsin i moChúrsaí ar láithreán gréasáin na gCoimisinéirí Ioncaim.
Nuair a fhaigheann na Coimisinéirí Ioncaim an fhaisnéis seo, seolfaidh siad
Deimhniú Creidmheasanna Cánach (DCC) chugat agus chuig d’fhostóir nua nó
soláthraí pinsin. Cinnteoidh é seo go n-asbhaintear an méid ceart ó do phost
nó pinsean príobháideach.

**Pinsin ghairme:** Má tá pinsean gairme agat, is féidir do shochair ón scéim
pinsin a chaomhnú laistigh den scéim nó is féidir iad a aistriú chuig scéim
eile. Ceanglaítear sa reachtaíocht nach mór litir faoi Roghanna Fágála
Seirbhíse a sholáthar do bhall nuair a fhágann siad scéim laistigh de 2 mhí i
ndiaidh dóibh an scéim a fhágáil. Ba chóir go dtabharfaí mionsonraí sa litir
seo a bhaineann le haon roghanna maidir le sochair na mball. Ciallaíonn sochar
caomhnaithe go bhfaigheann tú pinsean nuair a bhaineann tú gnáthaois scoir na
scéime amach.

**An féidir liom aisíocaíocht ranníocaíochtaí pinsin a fháil?**

Má tá níos lú ná 2 bhliain de ranníocaíochtaí íoctha agat sa scéim, is féidir
leat aisíocaíocht a fháil ar do chuid ranníocaíochtaí féin (seachas aon
ranníocaíochtaí a rinne d’fhostóir). Gearrfar cáin ar an aisíocaíocht seo, mar
gheall go bhfuair tú faoiseamh cánach nuair a rinne tú an ranníocaíocht. Sula
bhfágann tú d’fhostaíocht, ba cheart duit caint leis an duine sa chuideachta
atá freagrach as an scéim pinsin a riar, mar gheall go mbaineann a rialacha
féin le gach scéim.

**Cuntais Choigiltis Scoir Phearsanta (CCSPanna):** Má you have a CCSP agat,
is féidir leat é a stopadh nó a thosú pé uair a roghnaíonn tú, agus ní
ghearrfar táillí ort, trí theagmháil a dhéanamh le do sholáthraí CCSP. Conradh
idir tú féin agus soláthraí CCSP atá i gceist le CCSP i bhfoirm cuntas
infheistíochta. Ceadaíonn CCSPanna duit fostaíocht a athrú agus coinneáil ort
ag baint úsáide as an CCSP céanna.

Chun teacht ar bhreis faisnéise, féach leabhrán an Údaráis Phinsean, CCSPanna
– treoir do thomhaltóirí agus fostóirí (pdf).
