English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > Conas
gearán a dhéanamh

#  Conas gearán a dhéanamh

  * [ Réiteach Malartach Díospóide ](/ga/consumer/how-to-complain/alternative-dispute-resolution/)

Is féidir go mbeidh tú in ann díospóid a réiteach le cuideachta ar bhealach
níos éasca agus gan dul chun na cúirte trí úsáid a bhaint as réiteach
malartach díospóide (ADR). Faigh amach cad is ADR ann agus conas a d'fhéadfadh
sé a bheith úsáideach duit.

  * [ Gearán a dhéanamh faoi fhógraíocht ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-advertising/)

Féadfaidh tú gearán a dhéanamh faoi fhógra chuig Údarás Fógraíochta na
hÉireann (ASAI) nó chuig eagraíochtaí tomhaltóirí earnáilsonracha eile. Faigh
amach conas agus cé leis ar cheart gearán a dhéanamh.

  * [ Gearán a dhéanamh faoi sheirbhísí airgeadais ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-financial-services/)

Faigh amach faoi conas gearán a dhéanamh faoi ghnó seirbhísí airgeadais agus
cuir do ghearán chuig an Ombudsman um Sheirbhísí Airgeadais agus Pinsin.

  * [ Gearán a dhéanamh faoi na meáin ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-media/)

Faigh amach faoi conas gearán a dhéanamh faoi phreas nó meáin dhigiteacha le
hOifig an Ombudsman Preasa nó ábhar a chraoladh ar an raidió nó ar an teilifís
chuig Údarás Craolacháin na hÉireann.

  * [ Gearán a dhéanamh faoi ghairmí leighis ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-medical-professionals/)

Faigh amach cé leis ar cheart teagmháil a dhéanamh agus conas gearán a
dhéanamh faoi ghairmí leighis.

  * [ Déan gearán faoin bhfón, faoin idirlíon agus faoin teilifís ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-phone-internet-and-tv/)

Faigh amach conas gearán a dhéanamh le soláthraí seirbhíse teileachumarsáide
nó le ComReg maidir le fón, idirlíon nó teilifís.

  * [ Gearán a dhéanamh faoi thacsaí, hacnaí nó limisín ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-taxis-hackneys-limousines/)

Faigh amach conas gearán a dhéanamh faoi dhrochsheirbhís ó thiománaithe
tacsaí, hacnaí nó limisín.

  * [ Gearán a dhéanamh faoi fhóntais ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-utilities/)

Faigh amach conas gearán a dhéanamh faoi do sholáthraí nó líonra fuinnimh, nó
faoi sheirbhís Uisce Éireann.

  * [ Eagraíochtaí um chosaint tomhaltóirí ](/ga/consumer/how-to-complain/consumer-protection-organisations/)

Faigh amach faoi na comhlachtaí reachtúla agus na rialtóirí a chosnaíonn
cearta tomhaltóirí.

  * [ Conas gearán a dhéanamh ](/ga/consumer/how-to-complain/how-to-make-a-complaint/)

Faigh cabhair le gearán a dhéanamh má théann rud éigin mícheart i ndiaidh duit
táirge nó seirbhís a cheannach. Faigh amach cé leis ar cheart teagmháil a
dhéanamh mura bhfuil tú sásta leis an mbealach ar déileáladh le do ghearán.

  * [ Réiteach Díospóide Ar Líne (ODR) ](/ga/consumer/how-to-complain/online-dispute-resolution/)

Is cineál de réiteach malartach díospóide é Réiteach Díospóide Ar Líne (ODR)
le haghaidh fadhbanna a bhaineann le siopadóireacht ar líne.

  * [ Complain about online platforms ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-online-platforms/)

Find out about your right to complain about illegal content, account
restrictions and targeted ads on online platforms.

  * [ Gníomhartha ionadaíocha ](/ga/consumer/how-to-complain/gniomhartha-ionadaiocha/)

Ligeann gníomhaíochtaí ionadaíocha do thomhaltóirí teacht le chéile chun stop
a chur le cleachtais fhorleathan mídhleathacha nó éagóracha ag gnólachtaí.
Faigh amach faoi na rialacha atá i bhfeidhm agus a phróiseálann tú chun dul
isteach i ngníomh ionadaíoch.
