##  Bearta roimhe seo

I measc na mbeart chun moill a chur ar scaipeadh an víris a glacadh an 12
Márta 2020 bhí dúnadh na scoileanna, coláistí, saoráidí cúraim leanaí agus
institiúidí cultúrtha stáit. Cuireadh srian ar chuairteanna ar ospidéil.
Moladh do thithe tábhairne dúnadh. Leathnaíodh na bearta seo, mar aon le
bearta breise a fógraíodh an 24 Márta 2020 .

D’fhógair an Rialtas an Treochlár chun an tsochaí agus gnó a athoscailt (pdf)
an 1 Bealtaine 2020.

An 2 Meán Fómhair 2020, foilsíodh Athléimneacht agus Téarnamh 2020–2021: Plean
maidir le Maireachtáil le COVID-19 (pdf) . Áiríodh leis seo plean chun
COVID-19 a bhainistiú ag baint úsáide as leibhéil éagsúla.

Ar an 23 Feabhra 2021, foilsíodh plean athbhreithnithe chun COVID-19 a
bhainistiú ar a dtugtar Athléimneacht agus Téarnamh: An treoir amach anseo
(pdf). Fógraíodh an 29 Aibreán 2021 plean athoscailte do mí na Bealtaine agus
mí an Mheithimh . Fógraíodh an 28 Bealtaine 2021 maolú de shrianta breise do
mhí an Mheithimh, Iúil agus Lúnasa .

An 31 Lúnasa 2021 fógraíodh an plean ‘An Dúshlán a Athfhramú, Leanúint lenár
dTéarnamh agus Athnascadh' . Áiríodh leis seo plean chun srianta a mhaolú de
réir a chéile le linn mhí Mheán Fómhair agus mí Dheireadh Fómhair.

An 3 Nollaig, thug an Rialtas srianta isteach arís, lena n-áirítear gach club
oíche a raibh orthu dúnadh go dtí an 9 Eanáir 2022. Fógraíodh srianta breise
an 17 Nollaig 2021, lena n-áirítear am dúnta de 8in do thithe tabhairne,
bialanna, imeachtaí beo, pictiúrlanna agus amharclanna go dtí 30 Eanáir 2022.

An 22 Eanáir 2022, bhain an Rialtas an chuid is mó de shrianta COVID-19.
D’fhan aghaidhmhaisc agus bearta cosanta i scoileanna i bhfeidhm go dtí 28
Feabhra 2022.

Ar 22 Feabhra 2022, d’fhógair an Rialtas go dtiocfaidh deireadh le bearta
cosanta i scoileanna (cosúil le faighneoga agus scaradh sóisialta) agus leis
an gceanglas éigeantach maidir le aghaidhmhaisc an 28 Feabhra 2022.

An 31 Márta 2022, tháinig deireadh leis an Acht Sláinte (Caomhnú agus Cosaint
agus Bearta Éigeandála Eile ar mhaithe le Leas an Phobail) 2020 . Tugadh
cumhacht leis seo don Aire Sláinte rialacháin a dhéanamh chun bearta a
thabhairt isteach chun scaipeadh an víris a mhoilliú. Ceadaíodh leis freisin
do dhuine a choinneáil a d’fhéadfadh a bheith ina fhoinse ionfhabhtaithe agus
ina riosca do shláinte an phobail, dá mba ghá leis chun moill a chur ar
scaipeadh COVID-19. Le linn na paindéime COVID-19, thug rialacháin éagsúla
cumhachtaí breise don Gharda Síochána, lena n-áirítear gabháil gan bharántas.
Bhí cionta inphionóis le fíneáil suas le € 5,000, suas le sé mhí príosúnachta,
nó teaglaim den dá rud.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 16 Bealtaine 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/covid19/public-
health-measures-for-covid19/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Bearta%20sl%C3%A1inte%20poibl%C3%AD%20i%20leith%20COVID-19&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/covid19/public-
health-measures-for-covid19/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/covid19/public-
health-measures-for-covid19/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Bearta%20sl%C3%A1inte%20poibl%C3%AD%20i%20leith%20COVID-19&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/covid19/public-
health-measures-for-covid19/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))
