##  Rialacha

Seachas a chinneadh an bhfuil na costais a ghearrtar cóir agus réasúnach agus,
mar thoradh air sin, iníoctha, níl aon chumhachtaí rialála nó imscrúdaithe ag
Oifig na mBreithneoirí Costas Dlíthiúla maidir le gearáin faoi mhuirir
iomarcacha ag dlíodóirí. Ba chóir gearáin faoi mhuirir iomarcacha a atreorú
chuig an [ Údarás Rialála Seirbhísí Dlí ](http://www.lsra.ie/) agus déileálfar
le torthaí na dtáillí iomarcacha mar cheist mhí-iompar gairmiúil.

Conas iarratas a dhéanamh

Sula ndéantar breithniú ar aon ghné de bhille costas, ní mór do dhuine
iarracht a dhéanamh an Bille Costais a chomhaontú ar dtús.

Más maith leat go mbeadh do chostais faoi reir breithnithe, ba cheart duit
treoir a thabhairt do d’aturnae foirm speisialta a chur chugat (darbh ainm
Foirm Foréilimh Chánachais), ionas go mbeidh breithnithe i gceist leis an
mBille Costas. Nuair a fhaigheann tú an fhoirm seo, síníonn tú agus
athsheolann tú é chuig d’aturnae a leagfaidh síos é le haghaidh breithnithe.
Cuirfidh d’aturnae ar an eolas thú faoi dháta an chánachais agus ba cheart
duit freastal ar an éisteacht. Tá sé tábhachtach cuimhniú go bhfuil an rogha
agat ionadaíocht dhlíthiúil a choinneáil le haghaidh na héisteachta
breithnithe.

Má dhíultaíonn d’aturnae an scéal a leagan síos le haghaidh breithnithe,, is
féidir leat an scéal a leagan síos thú féin ach an Fhoirm Foréilimh Chánachais
a chríochnú agus a thaisceadh, ag taisceadh Toghairm do Chánachas/ Fógra do
Chánachas (i bhfoirm thrífhillte) agus ag taisceadh Bille Costas le hOifig na
mBreithnóirí Costas Dlíthiúil. (Is féidir leat an Fhoirm Fhoréilimh Cánachais
agus an fhoirm Thoghairme a cheannach ó aon stáiseanóir dlíthiúil.

Cuirfidh Oifig na mBreithnóirí Costas ar an eolas thú nuair ba cheart duit i
láthair na héisteachta.
