##  Réamhrá

Má sháraínn tú riail bhóthair, is féidir leat cion tiomána a dhéanamh. Tá
cionta tiomána in Éirinn leagtha amach sna [ hAchtanna um Thrácht ar Bhóithre
1961 (arna leasú).
](https://www.lawreform.ie/_fileupload/RevisedActs/WithAnnotations/HTML/EN_ACT_1961_0024.htm)

Baineann pionóis éagsúla le cionta tiomána, ag braith ar cé chomh
tromchúiseach is atá an cion, agus uaireanta, ar an líon cionta a rinne tú
roimhe seo.

Tá raon pionós ann, ó mhuirir sheasta, ar fíneálacha nach mór duit a íoc iad,
go príosúnacht ar na cionta is tromchúisí. Má sheoltar fógra muirear seasta
chugat agus má theipeann ort an muirear a íoc in am, gheobhaidh tú toghairm
chúirte.

Baineann Éire úsáid freisin as córas [ pointí pionóis ](/ga/travel-and-
recreation/motoring/driving-offences/penalty-points-for-driving-offences/) le
haghaidh cionta tiomána.

Tá sé de chumhacht ag Gardaí tú a ghabháil de bharr roinnt cionta tiomána, mar
shampla tiomáint faoi thionchar alcóil nó tiomáint chontúirteach.

Beidh tú dícháilithe freisin ó thiomáint má dhéanann tú cion agus má chinneann
breitheamh tú a dhícháiliú ó thiomáint, nó má bhíonn [ 12 phointe pionóis agat
ar do cheadúnas. ](/ga/travel-and-recreation/motoring/driving-
offences/penalty-points-for-driving-offences/)

Leagtar amach sa cháipéis seo na cineálacha cionta tiomána atá leagtha amach i
ndlí na hÉireann, agus déantar cur síos ar na pionóis atá ar fáil do na Gardaí
nó do na cúirteanna. Míníonn sé freisin conas achomharc a dhéanamh maidir le
cinneadh pionós a eisiúint duit as cion tiomána.

Tá méaduithe tagtha ar na suimeanna atá le híoc do chionta muirir sheasta ón
27 Deireadh Fómhair 2022. Má thiomáineann tú níos tapúla ná an luasteorainn,
gearrfar 3 phointe pionóis ort agus méadaítear an fhíneáil tosaigh aníos ó €80
go €160. Má úsáideann tú guthán póca agus tú ag tiomáint, gearrfar 3 phointe
pionóis ort agus méadaítear méid an mhuirir sheasta aníos ó €60 go €120. Mura
n-íocann tú na suimeanna íosta seo, méadaítear an fhíneáil le himeacht ama.

Tugadh 3 fhógra muirir sheasta eile isteach in 2023

Tá 3 fhógra muirir sheasta nua i bhfeidhm ón 1 Eanáir 2023. Áirítear leo seo
fíneálacha:

  * €200 ar mhí-úsáid a bhaint as cead páirceála do dhaoine faoi mhíchumas 
  * €80 ar pháirceáil go neamhdhleathach i mbá luchtaithe d’fheithiclí leictreacha 
  * €200 ar thoirmeasc ar Fheithiclí Earraí Troma (HGVanna) a shárú agus bóthar poiblí sonraithe a iontráil gan chead 
