##  Do cháin a ríomh

Sula ríomhtar do cháin ioncaim, bain an méid seo a leanas ó d’ioncam chun do
phá inchánach a fháil:

  * Ranníocaíochtaí pinsin 
  * Íocaíochtaí chuig Scéim Buan Sochair Sláinte (go huasmhéid 10% den ioncam). Is polasaí é seo a chinnteoidh ioncam leanúnach i gcás timpiste, gortaithe nó breoiteachta. 
  * Tuarastal a úsáidtear le haghaidh [ Scéim Pas Taistil ](https://www.citizensinformation.ie/en/travel-and-recreation/public-transport/public-transport-commuter-tickets-and-tax/) nó [ Scéim Rothar chun Oibre ](https://www.citizensinformation.ie/en/travel-and-recreation/cycling/cycle-to-work-scheme/)

Gearrtar cáin ansin ar do phá inchánach ag:

  * 20% de d’ioncam faoi bhun [ scoithphointe an ráta chaighdeánaigh ](https://www.citizensinformation.ie/en/money-and-tax/tax/income-tax/how-your-tax-is-calculated/#354b71)
  * 40% de d’ioncam thar scoithphointe an ráta chaighdeánaigh 

Tugann sé seo do Cháin Chomhlán. Baintear luach do chreidmheasanna cánach as
seo ansin chun an méid cánach a chaithfidh tú a íoc a thabhairt.

Má tá aon liúntais chánach agat ag an ráta imeallach, is féidir leat a
n-éifeacht a ríomh ach iad a asbhaint ó do phá inchánach roimh na céatadáin a
ríomh.

Is féidir le d’fhostóir liúntais ar ráta imeallach a chur i bhfeidhm trí
scoithphointe an ráta chaighdeánaigh a choigeartú.

**Tosca a dhéanann difear do phointe scoite an ráta chaighdeánaigh**

Taispeántar scoithphointe do ráta caighdeánach i do Dheimhniú Creidmheasa
Cánach, ar féidir leat a fheiceáil i [ myAccount
](https://www.ros.ie/myaccount-web/home.html) . Féadfaidh scoithphointe an
ráta chaighdeánaigh athrú de réir do chúinsí pearsanta.

**Scoithphointe méadaithe**

D’fhéadfaí scoithphointe do ráta caighdeánach a ardú chun an méid cánach a
íocann tú ag an ráta níos airde a laghdú, mar shampla, má tá liúntais chánach
ar ráta imeallach agat.

Laghdaíonn liúntais cánach ar ráta imeallach an méid cánach a íocann tú:

  * Ag an ráta caighdeánach, trí do chreidmheasanna cánach a mhéadú faoi mhéid an fhaoisimh ag 20% (an ráta caighdeánach) 
  * Ag an ráta níos airde, trí scoithphointe an ráta chaighdeánaigh a mhéadú chun an méid ioncaim a ngearrtar cáin air ag an ráta 40% níos airde a laghdú 

**Sampla**

Laghdódh [ liúntas cánach ar ráta imeallach
](https://www.citizensinformation.ie/en/money-and-tax/tax/income-tax/how-your-
tax-is-calculated/#d43041) de €1,000 do cháin mar a leanas:

  * €200 má íocann tú cáin ioncaim ag an ráta caighdeánach 20% 
  * €400 má íocann tú cáin ioncaim ag an ráta níos airde 40% freisin 

Méadaítear do chreidmheasanna cánach ar ráta caighdeánach faoi €200 (€1,000 x
20% den ráta caighdeánach). Seo méid an tsochair má íocann tú cáin ag an ráta
caighdeánach.

Má íocann tú cáin ag an ráta níos airde freisin, cuirtear an ráta faoisimh
níos airde i bhfeidhm trí scoithphointe an ráta chaighdeánaigh a mhéadú faoi
€1,000. Ciallaíonn sé seo go ngearrtar cáin ar 20% ina ionad sin ar €1,000 a
ngearrfaí cáin air murach sin ar ráta 40%, coigilteas de €200 (€400 – 200). Tá
sé seo sa bhreis ar an €200 arna shábháil ag an méadú ar chreidmheasanna
cánach, rud a thugann iomlán de €400.

Níl aon éifeacht ag an méadú seo ar scoithphointe an ráta chaighdeánaigh mura
n-íocann tú cáin ach ag an ráta caighdeánach, mar sin ní bhainfeadh tú leas
ach as na creidmheasanna cánach méadaithe de €200.

**Scoithphointe laghdaithe**

D’fhéadfaí scoithphointe do ráta caighdeánach a ísliú chun an méid ioncaim a
ngearrtar cáin air ag an ráta níos airde a mhéadú. D’fhéadfadh sé seo tarlú,
mar shampla, má thagann an chuid is mó de d’ioncam ó d’fhostóir ach go bhfuil
foinsí eile ioncaim agat freisin nár asbhaineadh cáin uathu. Tríd an
scoithphointe a ísliú, cuirtear an t-ioncam eile san áireamh i d’asbhaintí
fostaíochta.

Méadaíonn **sochair chomhchineáil agus ioncam neamh-ÍMAT** an méid cánach a
íocann tú mar seo a leanas:

  * Creidmheasanna cánach a laghdú 20% de mhéid an ioncaim (an ráta caighdeánach) _agus_
  * Scoithphointe an ráta chaighdeánaigh a laghdú faoi mhéid an ioncaim 

Tá a mhalairt éifeacht aige seo leis an sampla thuas. Mar shampla, ar €1,000
bheadh sé seo:

  * Na creidmheasanna cánach a laghdú faoi €200 (€1,000 x 20%), a dhéanann difear do cháiníocóirí ar ráta caighdeánach agus ar ráta níos airde agus 
  * Scoithphointe an ráta chaighdeánaigh a laghdú faoi €1,000, rud a mhéadaíonn an dliteanas cánach do cháiníocóirí ar ráta níos airde amháin. Is é an éifeacht atá leis seo ná go ngearrfaí cáin ar €1,000 ag 40% in ionad 20%, méadú de €200. 

**Pósadh nó páirtnéireacht shibhialta**

Má tá tú pósta nó i [ bpáirtnéireacht shibhialta
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/civil-
partnerships/civil-partnerships/) , d’fhéadfadh tionchar a bheith aige seo ar
do bhandaí cánach agus d’fhaoisimh chánach. Is féidir tuilleadh faisnéise a
fháil ar ár ndoiciméad [ Cánachas ar dhaoine pósta agus ar pháirtnéirí
sibhialta ](https://www.citizensinformation.ie/en/money-and-tax/tax/income-
tax/taxation-of-married-people/) .
