##  Tuilleadh eolais faoi conas do theach a oiriúnú

Foilsíonn the Disabled Living Foundation (DLF) sa Ríocht Aontaithe bileoga
eolais ar roinnt den trealamh atá ar fáil chun cabhrú le maireachtáil
laethúil. Soláthraíonn na bileoga seo comhairle faoi do theach a chur in
oiriúint agus eolas ar threalamh maireachtála laethúil amhail gnéithe ba chóir
a lorg le linn trealamh a roghnú.

Cuireann láithreán gréasáin Tithe Aoisbháúla eolas ar fáil do dhaoine
breacaosta ar thithíocht. Áirítear leis eolas maidir le teach reatha a chur in
oiriúint, tithe inrochtana nua, deontais tithíochta, dearadh tí chomh maith le
beartas agus taighde tithíochta.

Má tá lagú amhairc agat, má tá tú bodhar nó má tá lagéisteacht agat, cuireann
eagraíochtaí ar nós Vision Ireland (tugadh Chomhairle Náisiúnta na hÉireann do
na Daill in Éirinn agus Chime, an Carthanas Náisiúnta um Bodhaire air roimhe
seo) agus Caillteanas Éisteachta (tugadh DeafHear.ie air roimhe seo) comhairle
ar fáil faoin méid is féidir leat a dhéanamh chun áit níos sábháilte agus níos
oiriúnaí a dhéanamh de do theach.

Cuireann Aoisghníomhaíocht seirbhísí, tacaíocht, comhairle agus eolas ar fáil
go sonrach do dhaoine breacaosta.

Is féidir le Cumann Cathaoireacha Rothaí na hÉireann eolas agus comhairle a
sholáthar ar athruithe a dhéanamh le do theach a dhéanamh níos inrochtana do
chathaoir rothaí. D’fhoilsigh CCR Treoirlínte maidir le Dea-Chleachtas
Rochtana: Timpeallachtaí Inrochtana a Dhearadh, ina bhfuil sonraí teicniúla
faoi conas timpeallacht inrochtana a thógáil nó a chruthú.

Chuir an tÚdarás Náisiúnta Míchumais sraith treoirlínte i dtoll i chéile
freisin maidir le inrochtaineacht, dar teideal Tógáil do Chách (Building for
Everyone). Léiríonn na treoirlínte seo conas is féidir foirgnimh a dhearadh, a
thógáil agus a bhainistiú ionas go mbíonn rochtain ag cách orthu.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 15 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/building-
or-altering-a-home/adapting-a-home-for-an-older-or-disabled-
person/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Teach%20a%20oiri%C3%BAn%C3%BA%20do%20dhuine%20breacaosta%20n%C3%B3%20do%20dhuine%20faoi%20%20mh%C3%ADchumas&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/building-
or-altering-a-home/adapting-a-home-for-an-older-or-disabled-
person/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/building-
or-altering-a-home/adapting-a-home-for-an-older-or-disabled-
person/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Teach%20a%20oiri%C3%BAn%C3%BA%20do%20dhuine%20breacaosta%20n%C3%B3%20do%20dhuine%20faoi%20%20mh%C3%ADchumas&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/building-
or-altering-a-home/adapting-a-home-for-an-older-or-disabled-
person/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
