##  Ionchúisimh ar díotáil

I gcás trialach ar díotáil tá dualgas reachtúil ar lucht an ionchúisimh ábhair
áirithe a sholáthar duit roimh do thriail a leagann amach an fhianaise a
bhfuil sé beartaithe a thabhairt sa triail i do choinne. Is gnách go dtugtar
an [ Leabhar Fianaise ](book_of_evidence.html) ar na doiciméid sin.

Nuair a thoilíonn an [ Stiúrthóir Ionchúiseamh Poiblí (SIP)
](http://www.dppireland.ie/) go gcuirfear ar aghaidh thú le triail, caithfidh
an SIP an Leabhar Fianaise a sheirbheáil ort (nó ar d'aturnae) laistigh de 42
lá tar éis duit a bheith sa Chúirt Dúiche den chéad uair. Is féidir leis an
SIP iarratas a dhéanamh ar an gCúirt Dúiche chun síneadh a chur leis an
tréimhse 42 lá, agus déanfaidh an Chúirt Dúiche an síneadh seo a dheonú go
hiondúil sna cúinsí a leanas:

  * Cúis mhaith lena leithéid a dhéanamh 
  * Bheadh sé chun leasa an cheartais a leithéid a dhéanamh 

Ní leagann an dlí síos teorainn ar bith faoi fhad an tsínidh. Mar sin féin,
caithfidh cúis mhaith a bheith le síneadh, cosúil le fiosrúchán na [ nGardaí
](/ga/justice/law-enforcement/garda-siochana-national-police-force/) a bheith
casta agus mórán finnéithe a bheith bainteach leis an gcás.

Má dhiúltaíonn an Chúirt Dúiche síneadh ama a thabhairt do sheirbheáil an
Leabhair Fianaise, caithfear na himeachtaí i do choinne maidir leis an gcion a
scriosadh amach. Ní chiallaíonn sé seo go bhfuil an cás dúnta nó tugtha chun
críche. Nuair a dhéanann an Chúirt Dúiche imeachtaí a scriosadh amach,
tarlaíonn sé gan dochar do thionscnamh imeachtaí ar bith i do choinne ag an
SIP. Ciallaíonn sé seo gur féidir leis an SIP tú a thógáil os comhair na
cúirte arís ar na cúisimh chéanna.

Má tá sé beartaithe agat a bheith ag brath ar fhianaise ailibí ar bith le linn
trialach, caithfear an ailibí a fhógairt don ionchúiseamh laistigh de 14 lá ó
sheirbheáil an Leabhair Fianaise.
