English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Airgead agus Cáin ](/ga/money-and-tax/)
> [ Cáin ](/ga/money-and-tax/tax/) > Cáin ioncaim

#  Cáin ioncaim

  * [ An córas le cáin a mheas ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/how-your-tax-is-calculated/)

Cur síos ar an gcóras nua creidhmheasanna cánacha.

  * [ Muirear Sóisialta Uilíoch (MSU) ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/universal-social-charge/)

Is cáin é an Muirear Sóisialta Uilíoch (MSU) iníoctha ar ioncam comhlán a
tháinig i bhfeidhm an 1 Eanáir 2011.

  * [ Seirbhísí ar líne do cháiníocóirí ÍMAT ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/online-services-for-paye-taxpayers/)

Tá réimse seirbhísí ar fáil ar líne d’íocóirí cánach ÍMAT. Cuimsíonn siad seo
seirbhísí a ligeann duit amharc ar do thaifead cánach, d’fhaisnéis phearsanta
a nuashonrú agus creidmheasanna cánach agus faoiseamh a éileamh.

  * [ Cáin a ghearradh ar dhaoine pósta agus ar pháirtnéirí sibhialta ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/taxation-of-married-people/)

Tá trí bhealach inar féidir cáin a ghearradh ort mar dhuine pósta in Éirinn.
Déan iniúchadh ar na roghanna agus faigh amach cén chaoi iarratas a dhéanamh.

  * [ Cánachas ar lánúineacha comhchónaithe ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/tax-and-cohabiting-couples/)

Tá fáil anois ar na forálacha cánach a bhaineann le lanúineacha pósta ag
páirtnéirí sibhialta. Faigh amach níos mó faisnéise faoi conas a chaitear le
páirtnéirí sibhialta faoin gcód cánach.

  * [ Ró-íocaíochtaí ÍMAT agus ganníocaíochtaí cánach ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/paye-overpayments-and-underpayments-of-tax/)

Míníonn an doiciméad seo conas is féidir leat a fháil amach an bhfuil tú tar
éis ró-íocaíocht nó gearríocaíocht cánach a dhéanamh. Míníonn sé freisin conas
aisíoc cánach a fháil nó cáin atá le n-íoc agat a íoc.

  * [ Aisíocaíocht cánach má tá tú dífhostaithe nó as obair ar shaoire bhreoiteachta ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/tax-refund-when-unemployed-or-out-of-work-sick/)

Míniú faoi chonas aisíoc cánach a fháil má bhí tú ag obair agus má tá tú
dífhostaithe nó as obair mar gheall ar thinneas anois.

  * [ Cás-staidéar: Do cháin ioncaim a ríomh ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/case-study-calculating-your-income-tax-case-studies/)

Déantar cáin ar ioncam a thuilltear ó fhostaíocht a bhaint go díreach as do
thuarastal (pá). Cás-staidéar maidir le conas a ríomhtar an cháin seo.

  * [ Cáin a ghearradh ar shochair ón bhfostaíocht ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/taxation-of-benefits-from-employment/)

Tá cur síos sa cháipéis seo ar na príomhshochair gur féidir le fostaí a fháil
sa bhreis ar a t(h)uarastal/pá agus conas a ngearrtar cáin ar na sochair sin.

  * [ An cháin a ghearrtar ar dhaoine féinfhostaithe ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/taxation-of-self-employed-people/)

Achoimre ar an dóigh a ngearrtar cáin ar dhaoine féinfhostaithe.

  * [ Conas do dhualgais chánach a chomhlíonadh ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/tax-return-non-paye-income/)

Tá foinsí eile ioncaim ag roinnt cáiníocóirí ÍMAT. Eolas faoin gcaoi a
ngearrtar cáin ar ioncam neamh-ÍMAT.

  * [ Díolúine ó cháin iomcaim ag ealaíontóirí ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/artists-exemption-from-income-tax/)

D'fhéadfadh ioncam a thuilleann ealaíontóirí, scríbhneoirí, dealbhóirí agus
péintéirí in Éirinn ón gcuid saothair a bheith díolmhaithe ó cháin ioncaim.
Faigh amach conas díolúine a fháil ó cháin ioncaim más ealaíontóir tú.

  * [ Conas do cháin a athbhreithniú do cháiníocóirí ÍMAT ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/how-to-review-your-paye-tax/)

Conas a sheiceáil an bhfuil an méid ceart cánach íoctha agat agus cad atá le
déanamh má d’íoc tú an iomarca nó róbheag.

  * [ Cáin agus tosú ar obair ](/ga/employment/starting-work-and-changing-job/starting-work/tax-and-starting-work/)

Is é an fostóir a asbhaineann cáin as tuarastal fhormhór na bhfostaithe. Faigh
amach an méid a chaithfidh a bheith ar eolas agat faoi cháin nuair a thosaíonn
tú ag obair.

**This document is in:** [ Tosú ag obair ](/ga/employment/starting-work-and-
changing-job/starting-work/)

  * [ Cáin, ÁSPC agus pinsin nuair a athraítear post ](/ga/employment/starting-work-and-changing-job/changing-job/change-job-tax-prsi/)

Tá céimeanna éagsúla ann le glacadh le linn athrú poist maidir le cáin, ÁSPC
agus pinsean.

**This document is in:** [ Athrú jabanna ](/ga/employment/starting-work-and-
changing-job/changing-job/)

  * [ Cáin ar chnapshuim iomarcaíochta nó scoir ](/ga/employment/retirement/income-tax-in-retirement/retirement-lump-sum-taxation/)

Tá cur síos anseo ar an gcóras le cáin a ghearradh ar chúiteamh a íoctar ina
chnapshuim nuair a chailltear fostaíocht. Conas a mheastar an cháin agus cad é
do theidlíochtaí?

**This document is in:** [ Cáin ioncaim do lucht pinsin
](/ga/employment/retirement/income-tax-in-retirement/)
