##  Tiarnaí talún a chónaíonn thar lear

Má chónaíonn do thiarna talún lasmuigh d’Éirinn agus má íocann tú do chíos trí
ghníomhaire bailiúcháin, ní gá duit cáin a asbhaint ón gcíos. Duine atá i
ngníomhaire bailiúcháin a dhéanfaidh tuairisceáin chánach bhliantúla don
tiarna talún neamhchónaithe agus a chuirfidh aon cháin atá le híoc leis na
Coimisinéirí Ioncaim i gcuntas.

Is féidir le duine ar a bhfuil aithne ag an tiarna talún, cosúil le cara nó
duine muinteartha a bheith i ngníomhaire bailiúcháin, ach is minic gur gairmí
iad, cosúil le gníomhaire ligin nó cuntasóir. Caithfidh gníomhaire bailiúcháin
an tiarna talún an cháin a chur i gcuntas i dtuairisceán cánach bliantúil.

Má íocann tú an cíos go díreach leis an tiarna talún, áfach, (isteach ina
gcuntas bainc, cibé acu in Éirinn nó thar lear san áireamh), caithfidh tú cáin
ar an ráta caighdeánach (20%) a asbhaint ón ollmhéid a íocann tú. **Ní hionann
an asbhaint** **seo** **agus** **d’fhaoiseamh** **cánach - cáin í atá**
**iníoctha leis na** **Coimisinéirí** **Ioncaim ó ioncam do thiarna**
**talún.**

Mar shampla, cónaíonn do thiarna talún sa Ghearmáin agus íocann tú ollchíos
€1,000 sa mhí leo. Déan amach an méid cánach atá le hasbhaint ar dtús (€1,000
x 20% = €200). Anois asbhain an cháin atá le híoc ón ollchíos a íocann tú
(€1,000 - €200 = €800). Is é an glanchíos atá le híoc le do thiarna talún €800
sa mhí. Is é an méid atá le híoc leis na Coimisinéirí Ioncaim an €200 sa mhí a
d’asbhain tú ón ollchíos €1,000.

**An** **cháin** **a** **asbhaineadh** **ón** **gcíos a chur i** **gcuntas do
na** **Coimisinéirí** **Ioncaim**

Caithfidh tú an cháin a asbhaineann tú ón ollchíos a chur i gcuntas do na
Coimisinéirí Ioncaim. Má theipeann ort cáin a asbhaint ón gcíos a íocann tú go
díreach le tiarna talún a chónaíonn d’Éirinn, ciallóidh seo go mbeidh ort féin
(seachas an tiarna talún) aon cháin a íoc ba cheart a asbhaint.

**Má íocann** **tú** **cáin** **faoi** **ÍMAT** , is féidir leat é a chur i
gcuntas trí do chreidmheasanna cánach agus do Scoithphointe Ráta
Chaighdeánaigh a laghdú. Is féidir leat fógra a thabhairt d’Oifig áitiúil na
gCoimisinéirí Ioncaim agus iarraidh ort é seo a shocrú. De rogha air sin, is
féidir leat tuairisceán cánach a dhéanamh agus an méid a siarchoinníodh a íoc.
Is féidir leat seo a dhéanamh trí Ríomhfhoirm12 a líonadh atá ar fáil ar
Sheirbhís moChúrsaí na gCoimisinéirí Ioncaim, nó trí [ Fhoirm 12 (pdf)
](http://www.revenue.ie/en/tax/it/forms/form12.pdf) pháipéir a líonadh agus í
a sheoladh ar ais chuig na Coimisinéirí Ioncaim.

**Má íocann** **tú** **cáin** **faoi** **fhéinmheasúnú** , ba cheart duit na
sonraí faoi do chíos a chur san áireamh ar do thuairisceán bliantúil. Is
féidir leat seo a dhéanamh trí d’Fhoirm 11 a líonadh trí úsáid a bhaint as
Seirbhís moChúrsaí na gCoimisinéirí Ioncaim (ROS), nó trí [ Fhoirm 11 (pdf)
](http://www.revenue.ie/en/tax/it/forms/form11.pdf) pháipéir a líonadh agus í
a sheoladh ar ais chuig na Coimisinéirí Ioncaim. Eiseofar fógra measúnaithe
ansin duit, ar a dtaispeánfar an creidmheas laghdaithe.

Caithfidh tú [ Deimhniú Cánach Ioncaim a Asbhaineadh - Foirm R185 (pdf)
](http://www.revenue.ie/en/tax/it/forms/formr185.pdf) líonta a thabhairt do do
thiarna talún ag deireadh na bliana.
