##  Conas gearán a dhéanamah

Má tá gearán nó díospóid agat, ba chóir duit tosú ag iarraidh é a réiteach ar
leibhéal áitiúil leis na daoine atá freagrach as an scéim pinsin, an Cuntas
Coigiltis Scoir Pearsanta (CCSP) nó an Conradh Blianachta Scoir (CCS) a
bhainistiú. Tá faisnéis faoi na céimeanna atá i gceist ar fáil sa phlean
3-chéim seo maidir le conas gearán a dhéanamh faoi sholáthróirí seirbhísí
airgeadais

Nuair atá córas ag an scéim phinsin nó an CPCS nó Conarthaí Blianachta Scoir
le theacht ar Réiteach Inmhéanach Easaontais (RIE) ní féidir le Ombudsman na
Seirbhísí Airgeadais agus na bPinsean mar riail fiosrúchán a dhéanamh maidir
leis an ngearán nó easaontas ach amháin sa chás, agus go dtí, go bhfuil an
cheist pléite ag an gcóras sin agus go bhfuil cinneadh déanta ag na
hiontaobhaithe nó bainisteoirí.

Faoi Acht na bPinsean, ní mór go mbeadh córas RIE ag na scéimeanna pinsin agus
ag na CPCS ar fad. Ní gá do pháirtithe cloí le moltaí a thagann chun cinn ó
chóras RIE.

Ní mór duit 40 lá oibre a thabhairt don soláthraí pinsin chun do ghearán a
fhreagairt. Má theipeann orthu do ghearán a réiteach, ní mór dóibh litir
fhreagartha deiridh a thabhairt duit, ag leagan amach na céimeanna atá glactha
acu.

Tar éis 40 lá oibre, mura bhfuil do ghearán réitithe agus mura bhfuair tú
litir fhreagartha deiridh, is féidir leat ansin iarraidh ar Ombudsman na
Seirbhísí Airgeadais agus na bPinsean leanúint ar aghaidh thar do cheann chun
litir fhreagartha deiridh a fháil.

Mura bhfuil tú sásta leis an toradh nuair a fhaigheann tú an litir fhreagra
deiridh, is féidir leat do ghearán a chur ar ais chuig an Ombudsman um
Sheirbhísí Airgeadais agus Pinsean. Déileálfaidh siad ansin leis an ngearán go
neamhfhoirmiúil (ag úsáid idirghabhála) nó go foirmiúil.

Tá foirm ghearáin chaighdeánach ann a chaithfidh tú a úsáid chun do ghearán a
thaisceadh leis an Ombudsman Seirbhísí Airgeadais agus Pinsean. Is féidir leat
an fhoirm a chomhlánú ar líne nó is féidir leat an fhoirm ghearáin (pdf) a
íoslódáil agus í a sheoladh tríd an bpost. Tá faisnéis faoi na céimeanna atá i
gceist ar fáil i dtreoir 3-chéim ar conas gearán a dhéanamh leis an FSPO

Déanfaidh an tOmbudsman um Sheirbhísí Airgeadais agus Pinsean athbhreithniú ar
an bhfaisnéis a chuir an dá pháirtí isteach agus déanfaidh sé breithniú ar an
gceist. Má sheasann siad le gearán, féadfaidh siad a ordú don soláthraí pinsin
an fhadhb a réiteach nó cúiteamh a íoc leat, nó iad araon. Mura seasann siad
le do ghearán, ní ordóidh siad aon ghníomh. Tá cinneadh an Ombudsman um
Sheirbhísí Airgeadais agus Pinsean ceangailteach ort féin agus ag an soláthraí
pinsin agus ní féidir achomharc a dhéanamh ina choinne ach chun na hArd-
Chúirte.
