##  Cad is easpa dídine na n-óg ann?

Tugtar sainmhíniú ar easpa dídine na n-óg sa [ Straitéis um Easpa Dídine na
nÓg (pdf) (Béarla)
](http://www.dcya.gov.ie/documents/publications/youth_homelessness_strategy.pdf)
, ina gcuirtear le hobair an [ Fhóraim um Easpa Dídine na nÓg (pdf) (Béarla)
](http://www.lenus.ie/hse/bitstream/10147/45696/1/8649.pdf) . Cuimsíodh in
obair an Fhóraim daoine óga gan dídean idir 12 bhliain d’aois agus 20 bliain
d’aois.

Sainmhínítear easpa dídine na n-óg sa Straitéis agus san Fhóram mar rud a
chuimsíonn aon duine óg:

  * A chodlaíonn ar na sráideanna 
  * A chodlaíonn in áit nach bhfuil deartha do chóiríocht oíche - páirceanna, foirgnimh as úsáid, urláir shiopaí nó scáthláin bhus ina measc. 
  * A chodlaíonn i gcóiríocht atá deartha d’fhanachtaí gearra, amhail brúnna, ionaid dídine, cóiríocht leaba is bricfeasta nó cóiríocht den chineál céanna 
  * A chónaíonn i gcóiríocht neamhbhuan le cairde nó le gaolta, áit a bhfuil siad i mbaol agus nach bhfuil siad in ann fanacht go fadtéarmach 

Tá easpa dídine na n-óg cosúil le [ heaspa dídine na n-aosach
](/ga/housing/losing-your-home-and-homelessness/homelessness/) ar bhealach,
ach is ann do dhifríochtaí eatarthu freisin. Tagann an difríocht sin go
príomha as an bhfreagracht dhlíthiúil atá ar an [ nGníomhaireacht um Leanaí
agus an Teaghlach
](../../birth_family_relationships/family_support_agency.ga.html) faoin [ Acht
um Chúram Leanaí, 1991
](http://www.irishstatutebook.ie/1991/en/act/pub/0017/index.html) , freastal
ar chúram agus ar leas leanaí nach féidir leo cónaí sa bhaile a thuilleadh.
Sainmhínítear leanbh san Acht mar dhuine faoi bhun 18 mbliana d’aois nach
bhfuil pósta nó nach raibh pósta riamh. I mí Eanáir 2014, ghlac an
Ghníomhaireacht le freagracht as na seirbhísí leas agus cosaint leanaí a
d’fheidhmigh Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) roimhe sin.

Difríocht eile idir easpa dídine na n-óg agus easpa dídine na n-aosach is ea
go bhfuil bunáit nó áit chónaithe ina bhféadfaidís cónaí ag formhór na leanaí.
D’fhéadfadh nach mbeidís in ann fanacht sa teach, agus d’fhéadfadh go mbeadh
dualgas ar a t(h)uismitheoir(í)/c(h)aomhnóir(í) nó ar an nGníomhaireacht um
Leanaí agus an Teaghlach cúram a thabhairt dóibh. I gcás aosach – daoine atá
os cionn 18 mbliana d’aois – atá gan dídean, áfach, níl dualgas dlíthiúil ar
aon ghníomhaireacht ná ar aon chomhlacht seirbhísí sonracha a chur ar fáil
dóibh bunaithe ar an stádas atá acu mar dhaoine gan dídean amháin.
