##  Réamhrá

Tá dhá cineálacha éagsúla úinéireachta ar réadmhaoine in Éirinn – réadmhaoin
ar léas agus réadmhaoin rúilse.

**Más le duine réadmhaoin ar léas** is ionann sin agus gur leis/léi an
foirgneamh amháin agus nach leis/léi an talamh ar a bhfuil sé tógtha agus go
bhfuil úinéireacht aige/aici ar feadh méid áirithe blianta socraithe. Más leat
réadmhaoin ar léas ní mór duit cíos talún a íoc leis an tiarna talún gur
leis/léi an talamh ar a bhfuil an foirgneamh tógtha. Ní mar a chéile a bhíonn
méid an chíosa ar fud na tíre. Go minic bíonn an t-údarás áitiúil ina thiarna
talún, mar shampla, i mBaile Átha Cliath d'fhéadfadh sé gur Comhairle Chathair
Átha Cliath a bheadh ina thiarna talún ag duine.

**Más leat réadmhaoin rúilse** ciallaíonn sin gur leat an talamh agus na
foirgnimh (más ann dóibh) ar fad. Níl aon tréimhse úinéireachta ag baint leis
seo. Ní bhaineann cíos talún le réadmhaoin rúilse.

Nuair atá réadmhaoin dhá cheannach nó dhá dhíol agat déanfar aon bunchíos a
thaifead ar na gníomhais (má tá an mhaoin cláraithe le Clárlann na nGníomhas)
nó ar an bhfóilió (má tá an mhaoin cláraithe ar Clárlann na Talún). Is é an
tÚdarás Clárúcháin Maoine a dhéanann Clárlann na nGníomhas agus Clárlann na
Talún a rialú agus a bhainisteoireacht.

Tá scéim ag Clárlann na Talún a thugann deis d'úinéirí réadmhaoine ar léas an
bunchíos a cheannach amach agus a bheith ina n-úinéirí iomlána ar a maoine.
Tugtar [ Scéim Cheannaigh na mBunchíosanna
](http://www.landregistry.ie/irish/An_tÚdarás_Clárúcháin_Maoine_PRA_/Seirbhísí_Bunchíosanna/Seirbhísí_Bunchíosanna.html)
ar an scéim seo.

Tá roinnt cásanna eisceachtúla ann nuair nach féidir bunchíosanna a cheannach
amach, mar shampla muna bhfuil sé ar leas an phobail, nó má tá alt faoi leith
i léas a chuireann cosc ar seo, ach ní minic a bhíonn na cásanna seo amhlaidh.
Is í an príomhreachtaíocht a bhaineann le bhunchíos [ an tAcht um Thiarnaí
Talún agus Tionóntaí (Bunchíosanna) 1967
](http://www.acts.ie/ga.act.1967.0003.1.html) , [ an tAcht um Thiarnaí Talún
agus Tionóntaí (Bunchíosanna) 1978
](http://www.acts.ie/ga.act.1978.0007.1.html) agus an [ tAcht um Thiarnaí
Talún agus Tionóntaí (Bunchíosanna) 2005.
](http://www.irishstatutebook.ie/2005/en/act/pub/0007/index.html)
