##  An féidir liom saoire mháithreachais íoctha ón obair a fháil?

Má bhíonn tú torrach fad a bhíonn tú fostaithe, tá tú i dteideal saoire
mháithreachais a fháil. Is féidir leat saoire mháithreachais a fháil ón obair
gan aird ar cé chomh fada a bhí tú ag oibriú do chuideachta nó ar an líon
uaireanta an chloig sa tseachtain a oibríodh. Áirítear oibrithe ócáideacha
leis.

Is féidir leat a mhéid le 42 seachtain de shaoire a ghlacadh saor ón obair i
gcás saoire mháithreachais. Is gnách go mbíonn saoire íoctha 26 seachtain (má
tá tú incháilithe) agus saoire neamhíoctha bhreise 16 seachtaine i gceist leis
seo. Níl ort an tsaoire neamhíoctha a ghlacadh.

B’fhéidir go mbeidh tú i dteideal Sochar Máithreachais a fháil ón Roinn
Coimirce Sóisialaí fad a bhíonn tú ar shaoire mháithreachais.

Íocaíocht is ea Sochar Máithreachais a dhéantar le mná atá ar shaoire
mháithreachais ón obair a bhfuil dóthain ranníocaíochtaí Árachais Shóisialaigh
Phá-Choibhneasa (ÁSPC) íoctha acu.

Íoctar Sochar Máithreachais ar ráta seachtainiúil caighdeánach €262 ar feadh
26 seachtain.

Mura bhfuil dóthain ranníocaíochtaí ÁSPC íoctha agat ó d’fhostaíocht in
Éirinn, b’fhéidir go mbeidh tú in ann ranníocaíochtaí árachais shóisialaigh a
íocadh i dtír atá cumhdaithe ag Rialacháin an AE agus na Ríochta Aontaithe (an
RA) a úsáid. Caithfidh go bhfuil tú i bhfostaíocht inárachais in Éirinn agus
caithfidh gur íoc tú do ranníocaíocht ÁSPC is déanaí in Éirinn.

Is féidir teacht ar níos mó eolais faoi cháiliú do Shochar Máithreachais agus
conas iarratas a dhéanamh.

Níl ar d’fhostóir thú a íoc fad a bhíonn tú ar shaoire mháithreachais.
B’fhéidir go gcuirfidh roinnt fostóirí saoire mháithreachais íoctha ar
tairiscint duit agus ba cheart duit do chonradh fostaíochta a sheiceáil
féachaint cad a bhaineann leat. Má íocann d’fhostóir thú fad a bhíonn tú ar
shaoire mháithreachais, b’fhéidir go mbeidh ort íocaíocht do Shochair
Mháithreachais a aistriú chuig d’fhostóir.
