##  Brexit agus an ComhlimistéarTaistil

Níor chuir tarraingt siar na RA ón Aontas Eorpach (AE) isteach ar chearta
shaoránaigh na hÉireann agus shaoránaigh na RA laistigh den Chomhlimistéar
Taistil. Cosnaítear an [ ceart chun cónaí, oibriú agus rochtain a fháil ar
sheirbhísí poiblí sa Chomhlimistéar Taistil
](https://www.gov.uk/government/publications/travelling-in-the-common-travel-
area-if-theres-no-brexit-deal/travelling-within-the-common-travel-area-and-
the-associated-rights-of-british-and-irish-citizens-if-there-is-no-brexit-
deal) .

Ní bhaineann do chearta um Chomhlimistéar Taistil le do theaghlach. Ciallaíonn
sé seo, mura saoránach Éireannach nó RA é do chéile nó páirtí, nó gaol eile,
go bhféadfadh go mbeadh orthu [ iarratas a dhéanamh ar chónaí sa RA
](https://www.gov.uk/settled-status-eu-citizens-families) .

Is féidir leat léamh faoi [ chearta cónaithe shaoránaigh na Breataine
](https://www.citizensinformation.ie/en/government-in-ireland/ireland-and-the-
uk/residence-rules-UK-citizens/) in Éirinn.

**Comhlimistéar Taistil sa dlí agus sa Phrótacal**

Déantar go leor de chearta an Chomhlimistéir Thaistil a leagan sa reachtaíocht
den chéad uair san Acht um Aistarraingt na Ríochta Aontaithe ón Aontas Eorpach
(Forálacha Iarmhartacha), 2019. Cuirtear ar chumas na n-airí ábhartha san Acht
chun reachtú sna limistéir ina gcuirtear rochtain chothrom ar chúram sláinte
agus leas sóisialach.

Aithnítear sa chomhaontú aistarraingtheidir an RA agus an tAontas Eorpach an
Comhlimistéar Taistil ina Phrótacal, ina ndéileáiltear le hÉirinn agus
Tuaisceart Éireann. Foráiltear in Airteagal 2 d’oibriú leanúnach an
Chomhlimistéir Thaistil.

Is féidir leat níos mó a léamh faoi imeacht na Ríochta Aontaithe ón AE inár
gcáipéisí:

  * Cúlra le Brexit 
  * Brexit agus Éire 

Is féidir leat faisnéis bhreise a fháil ar an gComhlimistéar Taistil ón Roinn
Gnóthaí Eachtracha agus Trádála agus ar cheisteanna agus cearta dlí ó gov.ie.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 13 Bealtaine 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/ireland-and-the-uk/common-travel-area-between-ireland-and-the-
uk/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Comhlimist%C3%A9ar%20Taistil%20idir%20%C3%89ire%20agus%20an%20R%C3%ADocht&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/ireland-and-the-uk/common-travel-area-between-ireland-and-the-
uk/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-in-
ireland/ireland-and-the-uk/common-travel-area-between-ireland-and-the-
uk/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Comhlimist%C3%A9ar%20Taistil%20idir%20%C3%89ire%20agus%20an%20R%C3%ADocht&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/ireland-and-the-uk/common-travel-area-between-ireland-and-the-
uk/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
