###  Íocaíochtaí Eile

Má fhaigheann tú íocaíocht leasa shóisialaigh b'fhéidir go bhfuil tú i
dteideal tacaíochta airgeadais breise mar gheall ar do thinneas nó míchumas.
Mar shampla, faoin [ Scéim Liúntas Forlíontach Leasa ](/ga/social-
welfare/supplementary-welfare-schemes/) is féidir leat cur isteach ar [
Fhorlíonadh Cláir Bia ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/diet-
and-heating-supplements/) má tá aiste bia ar oideas uait mar gheall ar riocht
leighis agus [ Fordheontas Teasa ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-
schemes/diet-and-heating-supplements/) má tá riachtanais bhreise teasa agat
mar gheall ar aois nó easláinte.

D'fhéadfá a bheith incháilithe do [ Chárta Tinnis Fadtéarmach
](/health/health_related_benefits_and_entitlements/long_term_illness_scheme.html)
nó do [ chárta liachta
](/health/entitlement_to_health_services/medical_card.html) nó do [ chárta
cuairte dochtúra ](/health/entitlement_to_health_services/gp_visit_cards.html)
. Is féidir leat dul i dteagmháil le d'Oifig Sláinte Áitiúil i
bhFeidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte. [ Féach anseo le haghaidh tuilleadh
eolais ar sheirbhísí sláinte do dhaoine faoi mhíchumas ]() .

Tá níos mó [ lamháltas do thiománaithe míchumasaithe agus do phaisinéirí
](/ga/travel-and-recreation/transport-and-disability/) agus [ deontas ó na
húdaráis áitiúla chun do bhaile a chur in oiriúint ](/ga/housing/housing-
grants-and-schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-
disabilities/housing-adaptation-grant-for-people-with-disability/) . Is féidir
le [ daoine atá tinn nó faoi mhíchumas cur isteach ar shochair chánach ]()
chomh maith.

Má tá duine ag tabhairt aire duit go fadtéarmach, tá seans ann go bhfuil siad
incháilithe don [ íocaíocht chúramóra ](/ga/social-welfare/carers/payments-to-
carers/) .
