##  Rialacha

Mar dhuine féinfhostaithe, íocann tú cáin ioncaim faoin [ gcóras
féinmheasúnaithe ](http://www.revenue.ie/en/business/self-assessment.html) ,
uair sa bhliain. Is éard atá i gceist le féinmheasúnú ná nuair a bhíonn tú
freagrach as do mheasúnú féin a dhéanamh ar an gcáin atá le híoc.

Íocann tú Réamhcháin (meastachán ar an gcáin atá le híoc do do bhliain reatha
trádála) an 31 Deireadh Fómhair gach bliain nó roimhe sin agus déanann tú
tuairisceán cánach don bhliain roimhe sin tráth nach déanaí ná 31 Deireadh
Fómhair. Má thuairiscíonn tú do thuairisceán cánach ar líne trí úsáid a bhaint
as [ Seirbhís ar Líne na gCoimisinéirí Ioncaim (ROS)
](http://www.revenue.ie/en/online/ros/index.html) , is gnách go mbíonn an
spriocdháta beagán níos déanaí.

Mar shampla, má ghabhann do bhliain chuntasaíochta ón 1 Eanáir go dtí an 31
Nollaig gach bliain, íocann tú Réamhcháin don 2023 faoin 31 Deireadh Fómhair
2023, bunaithe ar mheastachán ar do dhliteanas maidir don bhliain iomlán.
Déanann tú tuairisceán cánach don bhliain 2022, ag an am céanna, agus íocann
tú aon cháin atá le híoc go fóill don bhliain sin. Tá tú i dteideal na
gnáthchreidmheasanna agus an gnáthfhaoiseamh a fháil.

Is féidir leat [ Creidmheas Cánach ar Cháin Ioncaim Thuillte
](http://www.revenue.ie/en/personal-tax-credits-reliefs-and-exemptions/income-
and-employment/earned-income-credit/index.aspx) €1,775 a éileamh don bhliain
2023 (ba é an méid in 2022 €1,700). Má cháilíonn tú freisin, áfach, don [
Chreidmheas Cánach d’Fhostaithe ](http://www.revenue.ie/en/personal-tax-
credits-reliefs-and-exemptions/income-and-employment/employee-tax-
credit/index.aspx) (tugadh creidmheas cánach ÍMAT air roimhe seo), ní féidir
le luach iomlán na gcreidmheasanna seo a bheith níos mó ná luach an
Chreidmheasa Cánach d’Fhostaithe.

Caithfidh tú taifid chearta a choimeád, lena n-áirítear:

  * Gach ceannach agus díolacháin earraí agus seirbhísí, agus 
  * Gach suim a fuarthas agus gach suim a íocadh amach 

Caithfidh tú taifid tacaíochta a choimeád (mar shampla, sonraisc, ráitis
bhainc agus chumann foirgníochta, duillí seic agus fáltais). Ní gá duit iad a
sheoladh ar aghaidh go dtí na Coimisinéirí Ioncaim, ach caithfidh tú iad a
choimeád sa chás go ndéanann na Coimisinéirí Ioncaim iniúchadh.

Is féidir leat costais áirithe ghnó a éileamh in aghaidh cánach. I measc
roinnt samplaí, tá an méid seo a leanas:

  * Earraí a cheannach a athdhíol 
  * Pá 
  * Cíos 
  * Rátaí 
  * Deisiúcháin 
  * Soilsiú agus téamh 
  * Costais reatha feithiclí nó innealra a úsáidtear sa ghnólacht 
  * Táillí cuntasaíochta 
  * Ús a íocadh ar iasachtaí gnó 
  * Íocaíochtaí léasaithe ar fheithiclí nó ar innealra a úsáidtear sa ghnólacht 
  * Ranníocaíochtaí le do phinsean pearsanta (a mhéid le teorainneacha áirithe). 

Má tá tú ag oibriú as baile, b’fhéidir go mbeidh tú in ann sciar de na billí
tí a éileamh, cosúil leis an nguthán, téamh, soilsiú agus leathanbhanda.

Is féidir leat teacht ar eolas breise ar fhéinfhostaíocht in [ treoir na
gCoimisinéirí Ioncaim maidir le féinmheasúnú ](https://www.revenue.ie/en/self-
assessment-and-self-employment/guide-to-self-assessment/index.aspx) , lena
n-áirítear eolas faoi conas do thuairisceán cánach a líonadh agus spriocdhátaí
tábhachtacha. [ Cuireann na Coimisinéirí Ioncaim eolas ar fáil freisin ar
chlárú do cháin ](https://www.revenue.ie/en/starting-a-business/registering-
for-tax/index.aspx) agus faoi na costais ghnó is féidir leat a éileamh in
aghaidh ioncaim. Is féidir le hoifig áitiúil na Coimisinéirí Ioncaim cabhrú
leat freisin má bhíonn aon cheisteanna agat.

**Fochonraitheoirí:** Más fochonraitheoir féinfhostaithe thú a oibríonn i
dtógáil, foraoiseacht nó próiseáil feola, tá [ eolas mionsonraithe ar fáil
faoi Cháin Chonarthaí Iomchuí ](http://www.revenue.ie/en/tax/rct/index.html)
ar láithreán gréasáin na gCoimisinéirí Ioncaim.
