###  Má rinneadh sibh a cholscaradh thar lear

Ní aithnítear gach colscaradh iasachta faoi dhlí na hÉireann. Faoin Acht um
Shainchónaí agus Aithint Colscarthaí Coigríche, 1986, ní aithneofar colscaradh
eachtrach ó stát neamh-AE in Éirinn ach amháin má bhí sainchónaí ar chéile
amháin, ar a laghad, sa stat a dheonaigh an colscaradh nuair a cuireadh tús
leis na himeachtaí. B'fhéidir go mbeidh ort fianaise a chur ar fáil lena
chruthú gurb amhlaidh a bhí an cás agus, ar an ábhar sin, go bhfuil an
colscaradh bailí faoi dhlí na hÉireann.

Aithnítear colscarthaí a rinneadh i stáit eile an AE faoi Rialachán an AE
2201/2003 (“Rialachán bis na Bruiséile II”). Is é gnáthchónaí an chéile a
dheimhníonn an ceart atá ag cúirt colscaradh a dheonú. Sa chás seo, tá
gnáthchónaí ort sa tír inar bhunaigh tú do shaol laethúil go dleathach.

Leantar le colscaradh a rinneadh sa RA a aithint in Éirinn faoi Chuid 19 den
Acht um Aistarraingt na Ríochta Aontaithe ón Aontas Eorpach (Forálacha
Iarmhartacha), 2020. Bíonn tástáil ghnáthchónaithe i gceist arís eile maidir
le colscaradh a rinneadh an 1 Eanáir 2021 nó ina dhiaidh.

Má thagann colscaradh faoi chuimsiú rialacháin an AE, is leor a dheimhniú gur
cuireadh an bheirt pháirtithe leis an gcolscaradh ar an eolas faoi na
himeachtaí agus go raibh deis acu chun fianaise a thabhairt don chúirt a
dheonaigh an colscaradh.

Sa chás nach mbaineann rialacháin an AE, ní mór duit faisnéis áirithe a
thabhairt (cosúil le háit bhreithe, tíortha cónaithe agus fíricí ábhartha
eile) ar cheistneoir a chuireann an Cláraitheoir ar fáil. Cuirtear an
fhaisnéis ar aghaidh ansin chuig Oifig an Ard-Chláraitheora, ar gá a thoiliú a
fháil sular féidir le searmanas an phósta leanúint ar aghaidh.

Má cheapann an tArd-Chláraitheoir go bhfuil an colscaradh eachtrach bailí,
féadfaidh an pósadh nua leanúint ar aghaidh. Murab amhlaidh tuairim an Ard-
Chláraitheora, féadfaidh tú tuilleadh faisnéise a thabhairt chun bailíocht a
chruthú nó féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar éisteacht os comhair na Cúirte
Cuarda. Cinneadh atá ina cheangal ar pháirtithe atá i gcinneadh na Cúirte
maidir le bailíocht cholscartha eachtrach i ndlí na hÉireann murach go
ndéantar é a chealú ar achomharc. Má dhéanann an Chúirt an cinneadh nach
bhfuil do cholscaradh eachtrach ina cheangal, is é an t-aon rogha atá agat,
más mian leat pósadh arís in Éirinn, colscaradh a fháil faoi dhlí na hÉireann.
