##  An modh oibre atá ag Túsluath

Déantar cóiríocht a sholáthar do bhunscoileanna an Túis Luaith i seomraí ranga
folmha i mbunscoileanna. Comhaltaí foirne iad na múinteoirí agus na hoibrithe
cúram leanaí i gclár an Túis Luaith agus bíonn siad faoi mhaoirsiú ginearálta
an Bhoird Bhainistíochta agus an phríomhoide. Caitear leis an Tús Luath mar
chuid lárnach de bhunscoil agus baineann sé tairbhí ó sheirbhís bainistíochta
agus riaracháin na scoile.

Bíonn gach lánionad ag freastal le 60 páiste agus bíonn gach leathionad ag
freastal ar 30 páiste. Tá gach múinteoir agus oibrí cáilithe i gcúram páistí
ag freastal le grúpa 15 leanbh ó 9.00 go dtí 11.30 rn agus ag freastal le
grúpa 15 leanbh eile ó 12.00 go dtí 2.30 i ngach lá. Tá gach ionad Túsluath
dhá riaradh ag beirt mhúinteoir cáilithe bunscoile a bhfuil saineolas léirithe
acu i dteagasc na naíonán agus beirt oibrí cáilithe i gcúram páistí. Tá
leathionad dhá riaradh ag aon mhúinteoir cáilithe amháin agus aon oibrí
cáilithe i gcúram páistí agus tuismitheoirí deonacha.Tá na hoibrithe cúram
páistí ceaptha ag Bord Bainistíochta na scoile ina bhfuil Túsluath bunaithe
agus sannann príomhoide na scoile múinteoirí chun oibriú i Túsluath.

Is cuid mhór den togra Túsluath é rannpháirtíocht na dtuismitheoirí i
mbainistíocht laethúil agus i reachtáil na n-imeachtaí. Oibríonn foireann
Túsluath i gcomhair le Comhorndóir na scoile don  teagmháil Bhaile leis an
Scoil  agus leis an bPobal chun tuismitheoirí a spreagadh le páirt a ghlacadh
in imeachtaí an ionaid. Déantar sceideal a réiteach agus caitheann na
tuismitheoirí seal gach seachtain san ionad.

Leagtar béim i gcuraclam an chláir ar ceithre phríomh réimse - is iad sin
teanga, fios, forbairt shóisialta agus forbairt phearsanta. Déantar an páiste
a chur ag plé le himeachtaí spraoi comhdhéanta atá dírithe ar fhorbairt an
pháiste sna príomh réimsí sin. Leagann múinteoirí síos aidhmeanna faoi leith
foghlama do gach páiste taobh istigh de na himeachtaí spraoi seo. Is iad an
spraoi agus idirghníomhaíocht dearfach idir an duine fásta agus an páiste
bunchlocha na n-imeachtaí Túsluath.

Nuair atá an clár Túsluath curtha i gcrích ag na páistí téann siad ar aghaidh
chuig rang na Naíonán Sóisearach ina mbunscoil.
