English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/) >
Scéimeanna Leasa Forlíonacha

#  Scéimeanna Leasa Forlíonacha

  * Overview 

[ Forbhreathnú ar an Scéim Liúntas Forlíontach Leasa Shóisialaigh
](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/supplementary-welfare-
allowance-scheme/)

Tugann cuntas ar an Scéim Liúntas Forlíontach Leasa Shóisialaigh; lena
n-áirítear, an bhuníocaíocht agus na fordheontais éagsúla de réir na scéime.

  * [ Forlíontaí téimh agus aiste bia ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/diet-and-heating-supplements/)

Tá forlíonta breise seachtainiúla do riachtanais speisialta teasa agus aistí
bia ar fáil faoin Liúntas Breise Leasa.

  * [ Forlíonadh Ús Morgaíste ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/mortgage-interest-supplement/)

Is íocaíocht é Forlíonadh Ús Morgáiste a dhéanann an Roinn Coimirce Sóisialaí.
Soláthraíonn sé tacaíocht ghearrthéarmach chun cabhrú leat d’aisíocaíochtaí
úis morgáiste a íoc. Ó 1 Eanáir 2014, tá deireadh leis an scéim Forlíonadh Ús
Morgáiste d'iarratasóirí nua agus ní ghlacfar aon iarratas nua ón dáta seo.

  * [ Conas Forlíonadh Ús Morgáiste a ríomh ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/calculating-mortgage-interest-supplement/)

Léirítear na céimeanna a bhaineann leis an bhForlíonadh ús morgáiste atá agat
a ríomh.

  * [ Forlíonadh Cíos ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/rent-supplement/)

B’fhéidir go mbeadh daoine a bhíonn ag fáil íocaíocht leas sóisialach
incháilithe le haghaidh Forlíonta Cíosa lena chinntiú nach dtitfidh a n-ioncam
faoi íosleibhéal tar éis dóibh a gcíos a íoc.

  * [ Forlíonadh Cíosa a Ríomh ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/calculating-rent-supplement/)

Léirítear na céimeanna a bhaineann leis an bhForlíonadh Cíosa atá agat a
ríomh.

  * [ Scéim Chúnaimh Dhaonnachta ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/humanitarian-assistance-scheme/)

Cuireann an scéim seo cúnamh airgeadais éigeandála ar fáil do theaghlaigh nach
bhfuil in ann íoc as costais do riachtanais riachtanacha díreach tar éis
tuilte.

  * [ Forlíonadh Cíosa agus athruithe ar do chúinsí ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/changes-to-rent-supplement/)

Forlíonadh Cíosa agus athruithe ar do chúinsí

  * [ Íocaíocht Riachtanas Breise ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/additional-needs-payment/)

Íoctar Íocaíochtaí Riachtanas Breise le daoine a bhfuil riachtanais
riachtanacha agus eisceachtúla acu nach féidir leo freastal orthu as a
n-ioncam seachtainiúil. Is féidir é a íoc as costais sochraide agus billí
breosla. Ní mór ioncam íseal a bheith agat.

  * [ An tSeirbhís Leasa Pobail agus íocaíochtaí ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/community-welfare-services-and-payments/)

Tá ionadaithe na Roinne Gnóthaí Fostaíochta agus Coimirce Sóisialaí (tugadh
Oifigigh Leasa Pobail (CWOanna) orthu roimhe seo) freagrach as riar laethúil
na Scéime Liúntais Leasa Fhorlíontaigh. Is féidir leat níos mó faisnéise a
fháil faoina bhfeidhm agus faoina gcuid freagrachtaí.

  * [ Liúntas Leasa Forlíontach ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/supplementary-welfare-allow/)

Is liúntas seachtainiúil é Liúntas Leasa Forlíontach Bunúsach a íoctar le
daoine nach bhfuil dóthain ioncaim acu chun freastal ar a riachtanais nó ar
riachtanais a dteaghlach.
