##  Eolas

Tá roinnt íocaíochtaí leasa shóisialaigh ann do dhaoine atá tinn nó faoi
mhíchumas. Is iad an Roinn Sóisialaí nó Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte
(FSS) a dhéanann na híocaíochtaí. Más mian leat cur isteach ar íocaíocht leasa
shóisialaigh toisc go bhfuil tú tinn nó faoi mhíchumas, ní mór an tinneas nó
an míchumas a bheith deimhnithe ag dochtúir.

Má tá tú tinn ar feadh tamaill ghearr is féidir leat cáiliú d'íocaíochtaí
áirithe. Chun sochair eile a fháil, ní mór duit a thaispeáint go bhfuil
tinneas nó míchumas ort a mhairfidh níos faide ná bliain. Chomh maith leis
sin, tá íocaíochtaí leasa shóisialaigh áirithe bunaithe ar do ranníocaíochtaí
ÁSPC. Mura bhfuil do dhóthain ranníocaíochtaí ÁSPC agat, tá seans ann go
bhfuil tú incháilithe d'íocaíocht cúnaimh shóisialta den sórt céanna. Chun í
sin a fháil, áfach, caithfidh tú tástáil acmhainne a shásamh agus caithfidh
gnáth-chonaí sheasmhach a bheith agat.

Tá an Sochar Míchumais dírithe ar dhaoine le tinneas gearrthéarmach, ach is
féidir é a íoc ar an bhfadtéarma. Íocaíocht fhadtéarmach is ea Pinsean na
nEaslán. Is íocaíochtaí árachais shóisialta iad an  Sochar Tinnis  agus [
Pinsean na nEaslán ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/invalidity-
pension/) bunaithe ar do ranníocaíochtaí ÁSPC.

Scéim leasa shóisialaigh is ea [ Sochar Páirtchumais ](/ga/social-
welfare/disability-and-illness/partial-capacity-benefit/) a ligean duit
filleadh ar an obair (más laghdaithe do chumas oibre) agus íocaíocht a fháil i
gcónaí ón Roinn Coimirce Sóisialaí. Chun cáiliú don Sochar Páirtchumais ní mór
duit a bheith ag fáil Sochar Breoiteachta (ar feadh 6 mhí ar a laghad) nó
Pinsean Easláinte.

Nuair a cheaptar go mairfidh míchumas bliain amháin ar a laghad, íoctar an
Liúntas Míchumais  ar bhonn fadtéarmach do dhaoine idir 16 agus 65 bliana
d'aois. Íocaíocht cúnaimh shóisialta fhadtéarmach is ea  Pinsean na nDall
chomh maith. Má tá tú dall nó má tá míchumas súl ort agus má tá an Pinsean
Dall nó Liúntas Míchumas agat, b'fhéidir go bhfuil tú incháilithe do [ Liúntas
na Dall
](/health/health_related_benefits_and_entitlements/blind_welfare_allowance.html)
chomh maith.

Tá Scéim na [ Sochar Gortuithe Ceirde ](/ga/social-welfare/disability-and-
illness/occupational-injuries-benefit-overview/) ann chomh maith, a bhaineann
le gortuithe agus galair a tharlaíonn san obair. Má tá tú gortaithe ag an
obair (nó ag taisteal chuig/ó do chuid oibre) nó má bhuaileann galar tú mar
gheall ar an gcineál oibre a dhéanann tú, b'fhéidir go bhfuil tú incháilithe
do shochair faoin scéim seo.

Má tá tú tinn agus mura bhfuil tú incháilithe d'aon íocaíocht, tá seans ann go
gcáileoidh tú don  Liúntas Forlíontach Leasa Shóisialaigh  .

Go hiondúil, séard a bhíonn sna híocaíochtaí leasa shóisialaigh ná íocaíocht
phearsanta duit féin agus suimeanna breise do do [ chéile nó páirtí
cleithiúnach ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-
social-welfare-payment/claiming-an-increase-in-your-social-welfare-payment-
for-an-adult-dependant/) agus do  pháistí cleithiúnacha  .
