##  Saincheisteanna cánachais

Íocann tiarnaí talún cáin ar ioncam cíosa faoi córas féinmheasúnaithe na
gCoimisinéirí Ioncaim. Is féidir leat an t-ús ar mhorgáistí a úsáideadh chun
maoin ar cíos a cheannach, a fheabhsú nó a dheisiú nuair a bhí d’ioncam cíosa
á dheimhniú ar mhaithe le cuspóirí cánach. Caithfidh tú a thaispeáint gur
chláraigh tú gach tionóntacht sa mhaoin leis an BTC.

Tá méadú tagtha ar an méid úis is féidir leat a asbhaint ar na morgáistí seo
le blianta beaga anuas:

  * Roimh 2017, b’ionann é agus 75% den ús 
  * In 2017, b’ionann é agus 80% den ús 
  * In 2018, b’ionann é agus 85% den ús 
  * Ó 2019, is é 100% den ús é 

Caitear le hús amhail fabhrú ar bhonn laethúil agus níl baint ag an dáta a
ghlacadh an iasacht. Ní féidir ús a asbhaint ach i rith na tréimhse ina bhfuil
an mhaoin ligthe.

Is féidir le tiarnaí talún a ligeann maoin chónaithe ar cíos ar feadh 3 bliana
le tionóntaí a bhfuil tacaíochtaí tithíochta sóisialta á bhfáil acu an t-ús go
léir a asbhaint a fhabhraítear i rith na tréimhse 3 bliana siúd. Áirítear le
tacaíochtaí tithíochta sóisialta an Íocaíocht Cúnaimh Tithíochta, an Scéim
Cóiríochta ar Cíos agus Forlíonadh Cíosa. Caithfidh tú gealltanas a chur faoi
bhráid an BTC, ina luaitear go ngeallann tú chun maoin chónaithe a ligean le
tionóntaí a bhfuil tacaíochtaí tithíochta sóisialta á bhfáil acu ar feadh for
3 bliana. Cláróidh an BTC na gealltanais seo ina Chlár Tionóntachtaí. Is
féidir leat an fhoirm a fháil chun gealltanas a chlárú ar láithreán gréasáin
an BTC (pdf).

Má ligeann tú seomra nó árasán i do bhaile ar cíos, tá tú díolmhaithe ó cháin
ioncaim a íoc ar an tsuim a íocann do thionónta leat as cíos agus seirbhísí
eile, a mhéid le €14,000 i mbliain chánach. Ní bhaineann an díolúine seo le
hioncam a fhaigheann tú ó do réadmhaoin a ligean ar cíos le haghaidh liúntas
gearrthéarmach.

Má tá cónaí ort lasmuigh d’Éirinn agus má íocann do thionónta cíos go díreach
leat, caithfidh an tionónta cáin a asbhaint ón ollchíos agus é a chur i
gcuntas do na Coimisinéirí Ioncaim. Má tá an cíos á íoc le gníomhaire
bailiúcháin, ní mór don ghníomhaire bailiúcháin cuntas a thabhairt sa cháin.
Is féidir leat níos mó a léamh inár gcáipéis ar saincheisteanna cánach do
thionóntaí.

Is féidir faisnéise bhreise a léamh ar chreidmheasanna agus faoiseamh cánach
do thithíocht.
