##  A - B

A

Éigiontú

I gcás go bhfaightear duine neamhchiontach i gcion coiriúil nó i gcionta.

Réiteach malartach díospóide (RMD)

Gach cineál díospóide a réiteach seachas cúirt. Áirítear le réiteach malartach
díospóide idirghabháil, comhréiteach agus eadráin.

Amicus curiae

Téarma Laidine a chiallaíonn “cara cúirte”. Duine nó eintiteas nach bhfuil
baint dhíreach aige nó aici le himeachtaí cúirte nó nach mbíonn tionchar ag
imeachtaí cúirte air ach a gceadaíonn an chúirt dó a bheith rannpháirteach ar
an mbonn go bhféadfadh sé cabhrú leis an gcúirt a cinneadh a dhéanamh.

Faoiseamh coimhdeach

Orduithe atá sa bhreis ar an bpríomhfhaoiseamh atá á lorg. Mar shampla, i gcás
colscartha nó idirscartha bhreithiúnaigh, d’fhéadfadh go n-áireofaí leis an
bhfaoiseamh coimhdeach orduithe cothabhála, coimeádta agus rochtana agus
coigeartuithe pinsin.

Ordú Anton Piller

Ordú in imeachtaí sibhialta a cheadaíonn do pháirtí amháin dul isteach i maoin
pháirtí eile chun doiciméid agus míreanna eile a iniúchadh agus a bhaint. De
ghnáth deonaítear é chun cosc a chur ar bhaint nó scrios réamh-mheasta
fianaise fhéideartha

Achomharcóir

An duine a dhéanann achomharc i gcoinne chinneadh cúirte níos ísle nó
comhlacht cinnteoireachta.

Eadrána

Próiseas ADR ina ndéanann cúirt seachas cúirt an cinneadh ar an aighneas
dlíthiúil. Déanann eadránaí nó painéal eadránaithe cinneadh ar an díospóid. Tá
a sraith rialacha féin ag gach eadráin.

Socrú

An chéim tosaigh in imeachtaí coiriúla ina ndearbhaíonn an cosantóir sa chúirt
an bhfuil sé nó sí ciontach nó neamhchiontach as na cionta a cúisíodh

Fianú

I gcás ina gcomhshíníonn finné doiciméad

Meán/Averment

Ráiteas fíorais i ndoiciméad dlíthiúil, mar mhionnscríbhinn

B

Bhannaí

I gcás ina gcúisítear duine i gcion ach go scaoiltear é ó choimeád go dtí an
triail. Scaoiltear duine ar bhannaí faoi réir coinníollacha.

Báille

Oifigeach cúirte a dhéanann cuid d’orduithe na cúirte

Úinéir tairbhiúil

An duine atá i dteideal sócmhainne sa deireadh. I gcásanna áirithe, féadfaidh
an duine a shealbhaíonn an tsócmhainn nó na cearta go dleathach é sin a
dhéanamh thar ceann an úinéara thairbhigh. Féadfar a rá go bhfuil “leas
tairbhiúil” ag duine arb é nó í an t-úinéir tairbhiúil é.

Tairbhí

An duine atá i dteideal sócmhainne tar éis bhás duine nó faoi iontaobhas nó
polasaí árachais. Mar shampla, is minic a dtugtar tairbhí ar dhuine a
gheobhaidh bronntanas in uacht.

Barántas binse

Ordú cúirte chun duine ar theip air freastal ar an gcúirt a ghabháil

Tiomnacht

Bronntanas faoi uacht. Go teicniúil, is féidir leis an bronntanas (tiomnacht)
a bheith ina earra ar bith seachas talamh agus foirgnimh. Nuair is talamh nó
foirgneamh é an bronntanas, uaireanta tugtar feiste air.

Dualgas cruthúnais

I gcás ina gcaithfidh duine éileamh nó líomhain áirithe a chruthú. Uaireanta
tugtar an dualgas cruthúnais air. I gcásanna coiriúla, is ar an ionchúiseamh a
bhíonn an dualgas cruthúnais de ghnáth. I gcásanna sibhialta, is ar an
ngearánaí/gearánaí a bhíonn an dualgas cruthúnais de ghnáth.

Fodhlí

Dlí déanta ag údarás áitiúil. Mar shampla, is minic a dhéanann údaráis áitiúla
fodhlíthe maidir le trácht agus páirceáil.
