##  M - Q

M

Mistrialach

Triail a dearbhaíodh a bheith neamhbhailí.

Maolú

In imeachtaí coiriúla, tagraíonn maolú do na fáthanna a thairgtear don chúis
gur cheart go bhfaigheadh duine ciontaithe trócaire éigin sa phionós atá le
gearradh. In imeachtaí sibhialta, tagraíonn tairiscintí maolaithe don
oibleagáid atá ar dhuine iarracht a dhéanamh aon chaillteanas a fhulaingíonn
sé nó sí de bharr éagóir duine eile a laghdú.

moratóir

Fionraíocht shealadach ar dhuine nó eintiteas a fhorghníomhaíonn a chearta
dlíthiúla.

N

Eadóirseacht

Saoránacht de thír eile a thabhairt do shaoránach de thír amháin.

Nolle prosequi

Téarma Laidine a chiallaíonn “ionchúiseamh ar neamhní”. Nuair a dhéantar
cinneadh deireadh a chur le hionchúiseamh coiriúil.

P

Parúil

Luathscaoileadh coinníollach príosúnach. Deonaíonn an Bord Parúil Parúil.

mionnú éithigh

Fianaise a thabhairt faoi mhionn nó tar éis dearbhú a dhéanamh go bhfuil a
fhios agat a bheith bréagach.

Sonraí pearsanta

Is éard atá i do shonraí pearsanta ná faisnéis a bhaineann leat, nó ar féidir
leat a aithint, ann féin nó in éineacht le faisnéis eile atá ar fáil. Is
féidir d’ainm, seoladh, sonraí teagmhála nó píosaí scannáin TCI a chur san
áireamh i sonraí pearsanta

Ionadaí pearsanta

Seiceadóir nó riarthóir eastát duine éagtha.

Cumhacht aturnae

Feiste dhlíthiúil is féidir le duine (an deontóir) a chur ar bun chun ligean
do dhuine saincheaptha eile (an t-aturnae) gníomhartha a dhéanamh thar ceann
an deontóra.

Comhaontú réamhphósta

Comhaontú a rinneadh roimh phósadh, a dhéileálann de ghnáth le sócmhainní gach
duine má chliseann ar an bpósadh níos déanaí. Ní bhíonn comhaontuithe
réamhphósta ina gceangal iomlán in Éirinn i gcónaí.

Gearánaí

Duine a thugann éileamh isteach sa Chúirt Chuarda nó san Ard-Chúirt.

Pribhléid

Fianaise nach bhfuil oibleagáid ar thaobh amháin í a sholáthar don taobh eile.
Mar shampla, bíonn aon chumarsáid idir tú féin agus do dhlíodóir in imeachtaí
dlí faoi phribhléid de ghnáth.

Probháid

Ligeann deonú probháide do sheiceadóir atá ainmnithe in uacht bhailí déileáil
le heastát an duine nach maireann.

Damáistí pionósacha

Damáistí bronnta chun míshásamh na cúirte a léiriú. Tá siad ceaptha mar
phionós don éagóiritheoir agus ní hamháin mar chúiteamh don pháirtí eile ar
dámhadh na damáistí.

C

Comhchónaitheoir cáilithe

Duine fásta atá i gcaidreamh dlúth nó tiomanta le duine eile ar feadh (a) 2
bhliain nó níos mó i gcás gur tuismitheoir de leanbh amháin nó níos mó é nó
(b) cúig bliana nó níos mó. Tá comhchónaitheoir cáilithe i dteideal faoisimh
áirithe a lorg ó chúirt tar éis cliseadh caidrimh
