##  Céim 4: Cláraigh leis na húdaráis inimirce agus déan iarratas ar
chónaitheacht

Caithfidh do chéile nó do pháirtnéir sibhialta a bheith **in Éirinn** sular
féidir leo clárú leis na húdaráis inimirce agus cur isteach ar chead
cónaitheachta. Ceadaíonn cead cónaitheachta do do chéile nó do pháirtnéir
sibhialta neamh-LEE cónaí leat in Éirinn.

Caithfidh do chéile nó do pháirtnéir sibhialta clárú leis na húdaráis inimirce
laistigh de 90 lá tar éis dóibh teacht go hÉirinn nó laistigh den am a
shonraítear ar an stampa tuirlingthe (ar féidir tréimhse níos lú ná 90 lá a
bheith i gceist leis) a chuirtear ar fáil ag rialú teorann.

**Clárú**

Má tá cónaí ar do chéile nó do pháirtnéir sibhialta i mBaile Átha Cliath,
caithfidh siad glaoch ar Shaorghlao 1800 741741 le coinne a dhéanamh chun
cuairt a thabhairt ar Oifig Clárúcháin Sheirbhís Eadóirseachta agus Inimirce
na hÉireann ag 13/14 Cé an Bhúrcaigh, Baile Átha Cliath 2. Ba cheart duit
freastal ar an gcoinne freisin le do chéile nó do pháirtnéir sibhialta neamh-
LEE.

Má tá do chéile nó do pháirtnéir sibhialta ag cónaí lasmuigh de Bhaile Átha
Cliath, ba cheart dóibh glaoch ar nó ríomhphost a sheoladh chuig a n-oifig
clárúcháin áitiúil le coinne a fháil.

Tá ort féin agus do chéile nó do pháirtnéir na rudaí seo a leanas a sholáthar
chun clárú leis na húdaráis inimirce agus iarratas a dhéanamh ar
chónaitheacht:

  * Do bhundeimhniú pósta nó do dheimhniú páirtnéireachta sibhialta (ní ghlactar le fótachóip) 
  * Do bhunphas (ní ghlacfar le fótachóip) 
  * Bunphas do chéile nó do pháirtnéara shibhialta (ní ghlacfar le fótachóip) 
  * Fianaise go bhfuil an seoladh céanna in Éirinn agaibh 
  * Táille chlárúcháin €300 

Glacfar méarloirg agus grianghraf de do pháirtnéir ag an gcoinne. Cuireann SSI
eolas breise ar fáil faoi na rudaí a tharlaíonn ag an oifig clárúcháin.

**Má dheonaítear cead cónaitheachta**

Cuirfidh an tOifigeach Clárúcháin Stampa 4 i bpas do chéile nó do pháirtnéara
shibhialta. Tugtar cead, leis sin, do chéile nó do pháirtnéir sibhialta cónaí
agus oibriú in Éirinn don fhad ama a luaitear ar an stampa.

**Mura ndeonaítear cead cónaitheachta**

I gcásanna áirithe, b’fhéidir nach dtabharfar Stampa 4, mar shampla, má
theastaíonn eolas breise faoi aitheantas, stair choiriúil nó stair chaidrimh.
Má tharlaíonn seo, is féidir iarraidh ar do pháirtnéir iarratas scríofa a
dhéanamh ar chónaitheacht le SSI. Níl do pháirtnéir i dteideal oibriú in
Éirinn go dtí go bhfuil Stampa 4 acu.

Cuireann Tionscadal Imirceach Crosscare eolas ar fáil faoi na rudaí ba cheart
do do chéile nó páirtnéir sibhialta a dhéanamh mura n-eisítear Stampa 4 dóibh
ar chlárú (pdf)
