##  Céim 2: Seol an t-iarratas ar ais

A luaithe a líon do chéile nó do pháirtnéir an fhoirm iarratais ar líne, beidh
orthu é a chló agus a shíniú. Beidh orthu roinnt cáipéisí tacaíochta a
thabhairt le chéile lena seoladh ar ais leis an iarratas.

Caithfidh do pháirtnéir na cáipéisí seo agus an fhoirm iarratais shínithe a
sheoladh ar ais laistigh de 30 lá tar éis an t-iarratas ar líne a sheoladh. Tá
riachtanais bhreise ag roinnt ambasáidí agus consalachtaí.

Ag deireadh an iarratais ar líne, tabharfar foirm iarratais achoimre dóibh.
Áireofar leis seo:

  * An seoladh a seolfar an fhoirm shínithe agus na cáipéisí tacaíochta chuige (tugtar Ambasáid nó Consalacht na hÉireann air seo, de ghnáth) 
  * Sonraí faoin táille agus conas íoc 
  * An uimhir thagartha dá n-iarratas 

**Conas a dhéanaim iarratas do mo leanaí?**

Déanann leanaí (faoi aois 18 bliana) iarratas ar an gcaoi chéanna le daoine
fásta trí úsáid a bhaint as an bhfoirm ar líne. Caithfear a dteastas breithe a
sheoladh leis an iarratas. Cuireann SSI eolas ar fáil ar iarratais ar víosa do
leanaí faoi 18 mbliana d’aois.

**Dul chun cinn a n-iarratais a sheiceáil**

Is féidir le do chéile nó páirtnéir a n-uimhir thagartha a úsáid le dul chun
cinn a n-iarratais a sheiceáil. Foilsítear cinntí ag Oifig Víosaí Bhaile Átha
Cliath ar láithreán gréasáin SSI de réir uimhir thagartha. Má seoladh a
n-iarratas chuig oifig víosaí lasmuigh d’Éirinn, ba cheart dóibh teagmháil a
dhéanamh leis an oifig sin chun teacht ar eolas faoi phróiseáil.

Ba cheart go mbeadh do pháirtnéir ar an eolas ar amanna próiseála do réamh-
imréiteach agus d’iarratais ar víosa. Moltar dóibh gan aon socruithe taistil a
dhéanamh go dtí go dtugtar cinneadh dóibh ar a víosa nó a réamh-imréiteach.

Má dhiúltaítear d’iarratas do pháirtnéara, is féidir leo an cinneadh seo a
achomharc laistigh de 8 seachtaine ó dháta na litreach diúltaithe. Tá an
próiseas achomhairc saor in aisce agus is féidir leo achomharc a dhéanamh uair
amháin. Ba cheart go luafaí san achomharc na cúiseanna a bhí leis an diúltú,
faoi mar a luadh sa litir dhiúltaithe agus ba cheart cáipéisí tacaíochta
breise a sholáthar, más féidir. Luafar sa litir dhiúltaithe cár cheart
d’achomharc a sheoladh.

Ní féidir le do pháirtnéir taisteal go hÉirinn go dtí go ndeonaítear a víosa
nó go bhfaigheann siad a litir réamh-imréitigh.
