##  Conas breith a chlárú

Is féidir leat breith do linbh a chlárú in aon [ tSeirbhís um Chlárú Sibhialta
](https://www2.hse.ie/services/births-deaths-and-marriages/find-a-civil-
registration-service/) , is cuma cá háit ar tharla an bhreith. Ar mhaithe le
caoithiúlacht, roghnóidh an chuid is mó daoine a n-oifig áitiúil.

Chun breith a chlárú, comhlánaigh [ Foirm Iarratais ar Chlárú Breith (pdf)
](https://assets.hse.ie/media/documents/birth-registration-application-form-
march-2023_1.pdf) agus cuir an fhoirm chomhlánaithe sa phost nó ar ríomhphost
chuig an [ Oifig um Chlárú Sibhialta atá roghnaithe agat
](https://www2.hse.ie/services/births-deaths-and-marriages/find-a-civil-
registration-service/) . Is féidir gach breith a chlárú ag baint úsáide as an
bhfoirm seo ach níor mó duit freastal ar an oifig freisin chun Clár na
mBreitheanna a shíniú le comhlánú don phróiseas clárúcháin. Ní chlárófar
breith do linbh go dtí go síneoidh tú an clár. Cuirfidh an Cláraitheoir in iúl
duit cathain is féidir leat a bheith i láthair chun an clár a shíniú.

Ní gá duit do leanbh a thabhairt chuig an oifig chlárúcháin agus a bhreith á
chlárú.

Mar mhalairt air sin, is féidir leat an [ fhoirm Iarratais ar Chlárú Breithe
(pdf) ](https://assets.hse.ie/media/documents/birth-registration-application-
form-march-2023_1.pdf) a chomhlánú agus í a thabhairt leat chuig do choinne
san [ Oifig um Chlárú Sibhialta ](https://www2.hse.ie/services/births-deaths-
and-marriages/find-a-civil-registration-service/) . Ag brath ar an tSeirbhís
um Chlárú Sibhialta a roghnaigh tú, [ b'fhéidir go mbeifeá in ann coinne a
chur in áirithe ar líne ](https://crsbirths.hse.ie/hse-self-
referral/?flow=birth) nó ar an nguthán. Bíonn cead siúlóidí isteach in oifigí
áirithe ag amanna áirithe. Bain úsáid as Seirbhís [ Aimsigh Seirbhís um Chlárú
Sibhialta ](https://www2.hse.ie/services/births-deaths-and-marriages/find-a-
civil-registration-service/) de chuid FSS chun fáil amach conas dul i
dteagmháil le d'oifig áitiúil.

Níl aon táille ar chlárú breithe.

Tar éis duit an bhreith a chlárú, féadfaidh tú teastas breithe do linbh a
fháil. Tá [ táille €20 ar theastas breithe caighdeánach iomlán
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/after-your-
baby-is-born/registering-birth-your-baby#l62fd2) .
