English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Teaghlach agus Caidrimh ](/ga/birth-
family-relationships/) > Lánúineacha comhchónaithe

#  Lánúineacha comhchónaithe

  * [ Cearta réadmhaoine lánúineacha comhchónaithe ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/property-rights-cohabiting-couples/)

Mínítear ar an leathanach seo cearta réadmhaoine lánúineacha comhchónaithe,
mar shampla, maidir le háit chónaithe a cheannach le chéile, comhaontú
comhchónaithe a dhéanamh, iarratas a dhéanamh ar thithíocht údaráis áitiúil,
agus comhairle dlí a fháil.

  * [ Ag cónaí le chéile agus pósadh: cad iad na difríochtaí dlíthiúla? ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/legal-differences-between-cohabitation-and-marriage/)

  * [ Na cearta atá ag lánúineacha comhchónaithe ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/rights-of-cohabiting-couples/)

Níl na cearta céanna ná oibligeáidí céanna ag comhchónaitheoirí agus atá ag
teaghlach pósta nó comhpháirtíochtaí sibhialta , mar nach bhfuil sé aitheanta
faoi dhlí na Éireann.

  * [ Na cearta atá ag lánúineacha den ghnéas céanna ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/rights-of-same-sex-couples/)

Seiceáil na rialacha foirmeálta a d’fhéadfadh cur isteach ar a gcaidrimh.

  * [ Cearta oidhreachta agus lánúineacha comhchónaithe ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/inheritance-rights-cohabiting-couples/)

Níl aon cheart uathoibríoch ag lánúineacha comhchónaithe i leith oidhreachta
ar bás ceachtar páirtnéir. Faisnéis thábhachtach ar do chuid cearta agus
soláthairtí á ndéanamh le haghaidh cleithiúnaithe.

  * [ Árachas saoil, pinsin agus stádas sibhialta in Éirinn ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/life-insurance-pensions-civil-status/)

D’fhéadfadh do stádas sibhialta in Éirinn roinnt difir a dhéanamh do do chuid
teidlíochtaí árachas saoil nó pinsin. Fiosraigh an scéal faoin difear seo,
faoi pholasaithe árachas saoil neamhéilithe agus teagmhálaithe chun tuilleadh
faisnéise a fháil.

  * [ Caomhnóireacht dhlithiúil agus lánúineacha comhchónaithe ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/guardianship-and-cohabiting-couples/)

An dlí in Éirinn maidir le caomhnóireacht leanaí ó neamh-phósta caidrimh.

  * [ Rochtain ar leanaí tar éis cliseadh ar chaidreamh ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/access-to-children-cohabiting-couples/)

An chaoi do thuismitheoirí nach bhfuil pósta agus atá ag scaradh ó chéile
iarratas a dhéanamh ar rochtain ar leanaí.

  * [ Coimeád leanaí tar éis cliseadh caidrimh ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/coimead-leanai-lanuineacha-in-aontios-ceileachais/)

Nuair a scarann tuismitheoirí linbh agus nuair nach féidir leo teacht ar aontú
maidir le cén duine acu ar cheart coimeád an linbh a bheith acu, cinnfidh an
chúirt. Faigh tuilleadh eolais faoin dlí maidir le coimeád leanaí ó chaidrimh
neamhphósta.

  * [ Scéim chúitimh do lánúineacha cómhchónaitheacha ](/ga/birth-family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/redress-scheme-for-cohabiting-couples/)

Faoin Acht um Pháirtnéireacht Shibhialta agus Cearta agus Oibleagáidí ar Leith
do Chomhchónaitheoirí 2010 tugadh isteach scéim chúitimh do lánúineacha ar
ghnéis dhifriúla agus lánúineacha comhghnéis comhchónaitheacha iad.

**This document is in:** [ Fadhbanna pósta agus caidrimh eile ](/ga/birth-
family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/)

  * [ Cánachas ar lánúineacha comhchónaithe ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/tax-and-cohabiting-couples/)

Tá fáil anois ar na forálacha cánach a bhaineann le lanúineacha pósta ag
páirtnéirí sibhialta. Faigh amach níos mó faisnéise faoi conas a chaitear le
páirtnéirí sibhialta faoin gcód cánach.

**This document is in:** [ Cáin ioncaim ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/)
