####  An riachtanas an réadmhaoin a thairiscint ar ais don tionónta

Má chuireann do thiarna talún deireadh le do thionóntacht ar cheann de na
cúiseanna thíos agus má chuirtear an réadmhaoin ar fáil arís ar cíos,
caithfidh an tiarna talún an réadmhaoin a thairiscint ar ais duit laistigh de
12 mhí tar éis éag do thréimhse fógra.

Caithfidh siad é seo a dhéanamh má chuir siad deireadh le do thionóntacht mar
gheall ar an méid seo a leanas:

  * Bheartaigh siad an réadmhaoin a dhíol laistigh de 9 mí 
  * Theastaigh an réadmhaoin uathu dá n-úsáid féin nó do dhuine muinteartha den neasteaghlach 
  * Bheartaigh siad an úsáid a bhaintear as an réadmhaoin a athrú 
  * Bheartaigh siad an réadmhaoin a athchóiriú go substainteach 

Caithfidh do thiarna talún gach iarracht réasúnta a dhéanamh do shonraí
teagmhála a fháil, chun gur féidir leo an réadmhaoin a thairiscint ar ais
duit. Áirítear leis seo teagmháil a dhéanamh leis an BTC le hiarraidh orthu.
B’fhéidir go mbeidh do shonraí teagmhála ag an BTC le tabhairt don tiarna
talún. Is amhlaidh seo mar gheall go gcaithfidh an BTC scríobh chugat nuair a
fhaigheann siad cóip den fhógra foirceanta ó do thiarna talún. Iarrann an BTC
sa litir seo ar do shonraí teagmhála agus do thoiliú chun iad a thabhairt do
do thiarna talún má theastaíonn siad ón tiarna talún amach anseo leis an
réadmhaoin a thairiscint ar ais duit. Ní thabharfaidh an BTC do shonraí don
tiarna talún má thug tú do thoiliú dó seo.

Má iarrann an tiarna talún ar an BTC ar do shonraí teagmhála agus murar
fhreagair tú litir thosaigh an BTC, déanfaidh an BTC iarracht teagmháil a
dhéanamh leat arís. Iarrfaidh siad ar do shonraí agus do thoiliú chun iad seo
a thabhairt do do thiarna talún. Tugtar 7 lá duit chun freagairt don litir seo
ón BTC.

Nuair a dhéanann do thiarna talún teagmháil leat lena thairiscint an
réadmhaoin a ligean leat arís, tugtar 7 lá duit chun glacadh leis an
tairiscint seo nó í a dhiúltú.

Bhí an fhreagracht ar an tionónta a chinntiú go raibh a sonraí teagmhála ag an
tionónta chun go bhféadfadh an tiarna talún an réadmhaoin a thairiscint dóibh
arís. Ach, ón 6 Iúil 2022, aistríodh an fhreagracht seo chuig tiarnaí talún,
faoi mar a leagtar amach sa nós imeachta nua seo a tugadh isteach san Acht um
Rialáil Soláthraithe Oibreacha Tógála agus Forálacha Ilghnéitheacha, 2022.
Cuirtear treoir céim ar chéim ar fáil ar láithreán gréasáin an BTC maidir leis
an nós imeachta seo.
