##  Eagraíochtaí agus comhlachtaíreachtúla a bhfuil ról acu san oideachas
riachtanas speisialta

**An Chomhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta**

Is comhlacht reachtúil é an [ Chomhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta
](http://ncse.ie/) a bhfuil feidhmeanna áirithe aige maidir le hoideachas
riachtanais speisialta. Is iad seo a phríomhfheidhmeanna:

  * Soláthar seirbhísí oideachais agus tacaíochta do leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu a phleanáil agus a chomhordú (i gcomhar le scoileanna agus leis an bhFeidhmeannacht Seirbhíse Sláinte (FSS) 
  * Cur i bhfeidhm an Achta um Oideachas do Dhaoine a bhfuil Riachtanais Speisialta Oideachais acu a phleanáil 
  * Faisnéis a scaipeadh maidir leis an gcleachtas is fearr maidir le hoideachas leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu 
  * Faisnéis a chur ar fáil do thuismitheoirí maidir le teidlíochtaí leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu 
  * Measúnú agus athbhreithniú a dhéanamh ar acmhainní atá de dhíth ar leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu 
  * Cinntiú go ndéantar monatóireacht agus athbhreithniú ar dhul chun cinn mac léinn a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu 
  * Athbhreithniú a dhéanamh ar sholáthar oideachais d’aosaigh a bhfuil míchumais orthu 
  * Institiúidí oideachais a chomhairliú maidir leis an gcleachtas is fear 
  * Comhairliú le comhlachtaí deonacha 
  * Comhairle a thabhairt don Aire Oideachais ar rudaí a bhaineann leis an oideachas speisialta 
  * Taighde a dhéanamh agus torthaí a fhoilsiú 
  * Duine a ainmniú chun measúnú a dhéanamh ar riachtanas oideachais thar ceann FSS 

Forálann an tAcht um Míchumas 2005 do Mheasúnú Riachtanas (MR) chun
riachtanais sláinte do linbh a aithint agus cad iad na seirbhísí sláinte atá
ag teastáil chun na riachtanais seo a chomhlíonadh. Déanann FSS an measúnú ar
leanaí nó daoine óga faoi mhíchumas. Ó 2021 i leith, ní mór don NCSE duine a
ainmniú chun measúnú a dhéanamh ar riachtanais oideachais thar ceann FSS nuair
a bhíonn AON á phróiseáil. Faigh tuilleadh eolais faoin Measúnú ar Riachtanais
do leanaí nó do dhaoine óga faoi mhíchumas

Ó 2017, d'aistrigh an tSeirbhís Tacaíochta d’Oideachais Speisialta, an
tSeirbhís Náisiúnta Tacaíochta Iompraíochta agus Seirbhís na Mhúinteoirí
Cuairtaíochta chuig an CNOS. Bunaíodh seirbhís tacaíochta CNOS chun seirbhís
níos comhtháite a chur ar fáil do leanaí agus dá dteaghlaigh chomh maith le
múinteoirí agus scoileanna.

D’fhoilsigh CNOS eolas do thuismitheoirí, lena n-áirítear an méid seo a
leanas:

•Ceisteanna Coitianta

•Eolas ar ranganna speisialta i scoileanna

•Leabhráin eolais agus paimfléid

**Eagarthóirí Riachanais Speisialta Oideachais**

Fostaíonn an CNOS breis agus 80 Eagraitheoirí Riachtanas Speisialta Oideachais
(SENOanna) atá freagrach as teagasc breise agus acmhainní eile a dháileadh
chun tacaíocht a thabhairt do riachtanais oideachais speisialta leanaí a
bhfuil míchumais orthu ar leibhéal áitiúil.

Is iad na SENOanna an pointe teagmhála do thuismitheoirí/ghairdiain agus
scoileanna. Is iad seo a leanas na príomhghníomhaíochtaí atá acu:

  * Iarratais ó gach scoil a phróiseáil maidir le tacaíocht múinteoirí acmhainne maidir le leanaí a bhfuil míchumais íosmhinicíochta orthu amhail míchumais mheasartha ghinearálta foghlama, laigí radhairc nó éisteachta, míchumais fhisiceacha nó uathachas, agus ag cinneadh ar leibhéal na tacaíochta atá fóirsteanach don scoil. 
  * Iarratais a phróiseáil ó scoileanna dara leibhéal do thacaíocht mhúinteora acmhainní maidir le leanaí le míchumais ardmhinicíochta amhail mion-mhíchumas ginearálta foghlama agus ag cinneadh ar leibhéal na tacaíochta atá fóirsteanach don scoil 
  * Iarratais ó scoileanna a phróiseáil agus leibhéal cuí na tacaíochta ó chúntóir riachtanas speisialta a chinneadh do leanaí a bhfuil míchumais orthu 
  * Iarratais ar threalamh speisialta/teicneolaíocht cúnaimh a scrúdú ó na scoileanna go léir (is í an Roinn Oideachais a dhéanann cinntí faoi seo) 
  * Iarratais ó scoileanna ar shocruithe iompair do leanaí a bhfuil míchumais orthu a scrúdú agus moltaí a dhéanamh leis an Roinn Oideachais 
  * Ag aithint an tsuímh oideachais atá oiriúnach do leanaí aonair a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu. 

[ Tá liosta SENOanna ar fáil ar shuíomh gréasáin na Comhairle Náisiúnta um
Oideachas Speisialta. ](https://ncse.ie/seno-contact-information)

**An Chomhairle Náisiúnta um Churaclam agus Mheasúnú**

Is comhlacht reachtúil é an Chomhairle Náisiúnta Curaclaim agus Mheasúnachta
(CNCM). Ceann de na feidhmeanna atá aici ná comhairle a thabhairt don Aire
Oideachais ar an gcuraclam agus riachtanais siollabais mac léinn a bhfuil
míchumais orthu nó riachtanais speisialta acu. Tá Tá [ Treoirlínte do
Mhúinteoirí Daltaí a bhfuil Míchumais Ghinearálta Foghlama orthu (pdf)
](http://ncse.ie/wp-content/uploads/2014/10/TreoirlinteNCSE.pdf) foilsithe ag
an gComhairle. Tá dréacht-treoirlínte tiomsaithe ag CNCM freisin do
mhúinteoirí daltaí sár-chumasacha.

**Seirbhís Náisiúnta Síceolaíochta Oideachais**

Is gníomhaireacht fheidhmeannach den Roinn Oideachais í an tSeirbhís Náisiúnta
Síceolaíochta Oideachais (SNSO). [ Cuireann SNSO seirbhísí síceolaíochta ar
fáil do bhunscoileanna agus d’iar-bhunscoileanna, idir scoileanna stáit agus
scoileanna príobháideacha ](/ga/education/primary-and-post-primary-
education/educational-supports/psychological-assessment-school/) .

Próiseálann SNSO iarratais ar “chóiríocht réasúnach” sna  socruithe le
haghaidh scrúduithe stáit do leanaí a bhfuil míchumais orthu  .
