English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/) >
[ Córas Leasa Shóisialaigh na hÉireann ](/ga/social-welfare/irish-social-
welfare-system/) > Íocaíocht Leasa Shóisialaigh a Éileamh

#  Íocaíocht Leasa Shóisialaigh a Éileamh

  * [ Ag éileamh iocaíochta leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/applying-for-a-social-welfare-payment/)

Déanann sé cur síos ar an gcaoi ina déantar iarratas ar íocaíocht leasa
shóisialaigh agus cá háit a gheobhaidh tú cabhair chun an fhoirm iarratais a
chomlíonadh.

  * [ Ag éileamh do chleithiúnaí aosaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/claiming-an-increase-in-your-social-welfare-payment-for-an-adult-dependant/)

Tá méid breise a fháil do chleithiúnaí aosaigh mar ardú ar d'íocaíocht
phearsanta. Déanann an doiciméad seo cur síos air/uirthi a bheith cáilithe mar
cleithiúnaí aosaigh.

  * [ Athruithe ar féidir tionchar a bheith acu ar d'íocaíocht leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/changes-that-can-affect-your-social-welfare-payment/)

D'fhéadfá athrú i do chúinsí pearsanta difear a dhéanamh ar d'íocaíocht leasa
shóisialaigh. Tá roinnt samplaí sa doiciméid seo den athruithe a fhéadfádh
difear a dhéanamh ar d'íocaíocht leasa shóisialaigh.

  * [ Ag éileamh íocaíocht leasa shóisialaigh bhreise ar leathráta ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/claiming-two-social-welfare-payments/)

Go hiondúil ní féidir ach íocaíocht chúnaimh leasa shóisialaigh nó íocaíocht
bunaithe ar árachas amháin a éileamh ag aon uair amháin. Mar sin féin, i
gcúinsí áirithe féadann tú a bheith i dteideal d'íocaíocht leasa shóisialaigh
a fháil in éineacht le leath íocaíocht leasa shóisialaigh eile. Faigh
tuilleadh faisnéise.

  * [ Aisghabháil íocaíochtaí iomarcacha leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/social-welfare-overpayments/)

Faigheann an Roinn Coimirce Sóisialaí íocaíochtaí iomarcacha sochar agus
cearta leasa shóisialaigh ar ais in Éirinn. Faigh amach cén chaoi a mbailítear
íocaíochtaí iomarcacha.

  * [ Scéim Bhuiséadta Teaghlaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/household-budget-scheme/)

Tá sé mar aidhm ag an Scéim Bhuiséadta Teaghlaigh cabhrú leo siúd a fhaigheann
íocaíochtaí leasa shóisialaigh áirithe le costas a mbillí tí a roinnt amach le
linn na bliana uilig. Faigh amach an gcáilíonn tú agus conas iarratas a
dhéanamh.

  * [ Ag dul thar lear chun bheith i do chónaí nó ar laethanta saoire agus íocaíochtaí leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/going-abroad-and-social-welfare-payments/)

Is féidir leat leanúint ag fáil íocaíochtaí leasa shóisialaigh má tá tú ag
imeacht thar lear. Ní íocfar íocaíochtaí cúnaimh shóisialta fiú amháin má tá
tú ag imeacht thar lear.

  * [ Conas a íoctar íocaíochtaí leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/how-social-welfare-payments-are-paid/)

Treoir ar athsholáthair leabhar íocaíochta leasa shóisialaigh nó Cárta
Seirbhísí Sóisialacha a cailleadh nó goideadh.

  * [ Samplaí den chaoi a ngearrtar cáin ar íocaíochtaí leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/examples-of-how-social-welfare-payments-are-taxed/)

Féach samplaí den chaoi a ngearrtar cáin ar íocaíochtaí leasa shóisialaigh,
mar Shochar Máithreachais, Sochar Cuardaitheora Poist, agus Sochar
Breoiteachta.

  * [ Cánachas ar íocaíochtaí leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/taxation-of-social-welfare-payments/)

Faigh amach cé na híocaíochtaí leasa shóisialaigh atá inchánach, agus cé na
híocaíochtaí nach bhfuil.

  * [ Éileamh ar son cleithiúnaí linbh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/diocaiocht-do-chleithiunai-linbh-a-eileamh-agus-a-mheadu/)

Féadfaidh tú méadú a fháil ar d’íocaíocht leasa shóisialaigh do leanbh
cleithiúnaí. Mínítear ar an leathanach seo cathain is féidir leat Méadú do
Leanbh Cáilithe (MDC) a éileamh.

  * [ Iarratas a dhéanamh ar íocaíochtaí agus seirbhísí leasa shóisialaigh ar line ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/iarratas-a-dheanamh-ar-iocaiochtai-agus-seirbhisi-leasa-shoisialaigh-ar-line/)

Ligeann suíomh Gréasáin MyWelfare duit iarratas a dhéanamh ar líne ar
íocaíochtaí leasa shóisialaigh agus ar sheirbhísí eile. Teastaíonn cuntas
MyGovID uait chun rochtain a fháil ar sheirbhísí leasa ar líne.

  * [ Making a late claim ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/making-a-late-claim/)

In general, you must apply for a social welfare payment within a set time
limit. This page explains how to make a late application and get your payment
backdated.

  * [ Combining social insurance contributions from abroad ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/social-insurance-contributions-from-abroad/)

Combining social insurance contributions paid in Ireland and abroad can help
you qualify for a social welfare payment. Find out more.
