##  Conas iarratas a dhéanamh

  * Má theastaíonn uait gearán a dhéanamh faoi FSS ba cheart duit iarracht a dhéanamh an fhadhb a réiteach go háitiúil i dtús báire. Is ionann sin is a rá gur cheart an gearán a chur faoi bhráid an duine atá i gceannas ar an tseirbhís, mar shampla siúr an bharda i dtaobh gearáin ospidéil, nó an maoirseoir atá i gceannas i dtaobh seirbhísí eile. 
  * Má tá tú míshásta leis an toradh, is féidir leat do ghearán a dhéanamh trí mheicníocht fhoirmiúil gearán. Tá roinnt bealaí ann chun [ gearán a dhéanamh le Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte ](https://www2.hse.ie/services/hse-complaints-and-feedback/your-service-your-say.html) , lena n-áirítear tríd an bpost, ar an nguthán, trí ríomhphost, ar líne, nó trí sheirbhísí abhcóideachta nó inrochtaineachta. 
  * Má tá tú faoi mhíchumas agus má tá tacaíocht uait chun gearán a dhéanamh, d'fhéadfá a bheith i dteideal tacaíochta ón [ tSeirbhís Abhcóideachta Náisiúnta do Dhaoine faoi Mhíchumas ](https://advocacy.ie/) . 
  * Má bhaineann do ghearán le heispéireas in ospidéal géarmhíochaine poiblí, soláthraíonn an tSeirbhís Abhcóideachta Othar (PAS) seirbhís saor in aisce, neamhspleách agus rúnda chun cabhrú leat do ghearán a dhéanamh agus chun freagra a thabhairt ar an toradh. 
  * Moltar duit gearán foirmiúil a dhéanamh i scríbhinn, agus an méid sonraí agus is féidir a thabhairt. Tabharfar admháil maidir le gach gearán scríofa laistigh de chúig lá oibre agus déanfar an gearán a fhiosrú laistigh de 30 lá. Má mhaireann an fiosrúchán tréimhse níos faide ná 30 lá, coinneoidh FSS ar an eolas tú maidir le dul chun cinn do ghearán gach 20 lá oibre. 
  * I ndiaidh an fhiosrúcháin, gheobhaidh tú freagra scríofa maidir le do ghearán agus tabharfar comhairle duit faoi do cheart go ndéanfaí athbhreithniú inmheánach ar mholadh an oifigigh ghearán. Cuirfear ar an eolas tú maidir le do cheart gearán a dhéanamh leis an Ombudsman fosta. 
