##  Ag oibriú ar scéim FP

Caithfidh tú oibriú ar feadh 19.5 uair in aghaidh na seachtaine (gan sosanna a
áireamh) chun go mbeidh d’urraitheoir incháilithe deontas a fháil i dtreo
costas pá. Féadfaidh d’urraitheoir aontú leis an RCS chun d’uaireanta oibre a
shocrú ar bhealach difriúil, mar shampla, 39 uair an chloig gach dara
seachtain, nó 19.5 uair an chloig gach seachtain, trí mheascáin de laethanta
iomlána nó leathlaethanta nó 2.5 lá sa tseachtain.

Íocann d’urraitheoir thú go seachtainiúil agus tá cearta reachtúla fostaíochta
áirithe agat lena n-áirítear saoire bhliantúil, saoirí poiblí, saoire
mháithreachais agus ráiteas scríofa ar do théarmaí agus do choinníollacha
fostaíochta san áireamh. Féadfar cáin a asbhaint ó do phá, más infheidhme, ach
tá do phá FP díolmhaithe ón Muirear Sóisialta Uilíoch.

Tá tú i dteideal 56 uair an chloig (7 lá iomlána), ar a mhéid, de shaoire
bhreoiteachta a dheimhnítear i dtaobh cúrsaí leighis i dtréimhse 52 seachtain.
Cuireann an RCS deontas tacaíochta ar fáil don urraitheoir i dtreo saoire
bhreoiteachta a íoc. Go ginearálta, ní dhéantar aon íocaíocht do shaoire
bhreoiteachta neamhdheimhnithe. I gcásanna áirithe, áfach, is féidir le
hoifigeach an RCS 2 lá neamhdheimhnithe (8 n-uaire an chloig), ar a mhéid, a
cheadú in aon tréimhse 12 mhí. Tá faisnéis mhionsonraithe ar fáil ar shaoire
bhreoiteachta sa Lámhleabhar Nósanna Imeachta d’Fhostaíocht Pobail.

Íocann rannpháirtithe FP ÁSPC ag Aicme A8/A9, arb ionann é agus ranníocaíocht
iomlán Aicme A. Má tá d’íocaíocht FP níos lú ná €352 sa tseachtain, ní íocann
tú aon ranníocaíocht fostaí. Má tá d’íocaíocht FP os cionn €352 sa tseachtain,
íocann tú ranníocaíocht ÁSPC fostaí. Tá eolas mionsonraithe ar fáil sa
Lámhleabhar Nósanna Imeachta d’Fhostaíocht Pobail.
