##  Conas Iarratas a dhéanamh

Tá [ an Bille Sibhialta um an Dlí Teaghlaigh
](http://www.courts.ie/80256D9F0048007C/0/C4006B84317B6E3180256F24005F9055?Open&Highlight=0,divorce)
agus foirmeacha samplacha don [ ráiteas acmhainne
](http://www.courts.ie/rules.nsf/0f9632235a96242e80256d2b0045bb5c/b78ad2256d181c0d80256f24006559e5?OpenDocument)
, [ an ráiteas ar leas linbh
](http://www.courts.ie/rules.nsf/0f9632235a96242e80256d2b0045bb5c/9346636d50e90e8680256f2400657f1e?OpenDocument)
agus [ an deimhniú gur cuireadh ar an eolas thú ar roghanna eile
](http://www.courts.ie/rules.nsf/0f9632235a96242e80256d2b0045bb5c/0e05b363c61d2d9780256f240065c80e?OpenDocument)
ar fáil ó láithreán gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna. Chomh maith leis sin,
féadfaidh tú cóipeanna a fháil de na foirmeacha seo, agus den Bhille um an Dlí
Teaghlaigh, ó [ Oifig na Cúirte Cuarda
](http://www.courts.ie/offices.nsf/WebCObyJurisdiction?OpenView&Start=1&Count=30&Expand=3)
is gaire duit.

Moltar i gcónaí comhairle dlí agus ionadaíocht a fháil. Níor cheart duit féin
agus do chéile an t-aturnae céanna a úsáid.

Chun fiosrúchán a dhéanamh faoi cibé acu an bhfuil nó nach bhfuil tú
incháilithe do Chúnamh Dlí  , déan teagmháil leis [ an ionad dlí is gaire duit
](http://www.legalaidboard.ie/lab/publishing.nsf/Content/Law_Centres) . Níl
cúnamh dlí saor in aisce agus tá ar gach duine ranníocaíocht a íoc i dtreo na
gcostas.

Is eagraíocht neamhspleách, dheonach é [ ICDS (Ionaid Chomhairle Dlí Saor in
Aisce) ](http://www.flac.ie/) a oibríonn líonra de chlinicí um chomhairle
dhlíthiúil ar fud na tíre. Tá na clinicí seo faoi rún agus saor in aisce do
chách. Déan teagmháil leis an [ Ionad um Fhaisnéis do Shaoránaigh
](http://centres.citizensinformation.ie/) is gaire duit chun teacht ar
fhaisnéis ar sheirbhísí ICDS i do cheantar. Ina theannta sin, tá líne
faisnéise agus atreoraithe á reáchtáil ag ICDS le linn uaireanta oifige le
haghaidh faisnéis bhunúsach dhlíthiúil.

Ma roghnaíonn tú chun aturnae príobháideach a fhruiliú, ba cheart duit a
bheith feasach nach ann d’aon ráta seasta muirear le haghaidh táillí dlí.
Moltar duit roinnt meastacháin luacha a fháil sula ndéanann tú cinneadh ar
ghnóthas dlíthiúil. Tá fáil ar [ fhaisnéis teagmhála do ghnóthais aturnaetha
](http://www.lawsociety.ie/Pages/Find-a-Firm/) ar fud na hÉireann ar láithreán
gréasáin Dhlí-Chumann na hÉireann.
