###  An dteastaíonn cead pleanála uaim le haghaidh oibre ar struchtúr cosanta?

[ Tá cead pleanála ](/ga/housing/planning-permission/building-a-house/)
riachtanach chun obair a dhéanamh ar struchtúr atá faoi chosaint a mbeadh
éifeacht bunúsach ar a saintréith Ciallaíonn sé go bhfuil cuid mhór cineálacha
oibre ann, ar a measfaí forbairt díolúnach i bhfoirgnimh eile, nach mbeadh
díolúnach i gcás struchtúr atá faoi chosaint. Is é ag brath ar nádúr an
struchtúir agus ar sainghnéithe ar féidir le hobair, ar nós fiú péinteáil an
taobh istigh nó athchur fuinneoga, chur isteach ar a charachtar agus cead
pleanála a éileamh dá réir.

Mura bhfuil tú cinnte faoin obair lena bhfuil cead pleanála riachtanach ar
d’fhoirgneamh féin tig leat iarratas scríofa a chur isteach chuig d’údarás
pleanála ar dhearbhú faoi [ Alt 57 den Acht um Pleanáil agus Forbairt 2000
](http://www.irishstatutebook.ie/2000/en/act/pub/0030/sec0057.html) faoin
struchtúr agus a chúirtealáiste (nó talamh atá ceangailte). Luaitear sa
dearbhú seo na cineálacha oibre ar féidir a dhéanamh gan chur isteach ar
saintréithe an struchtúir.

Ní féidir le dearbhú oibreacha a dhíolúnú a mbeadh cead pleanála orthu sa
ghnáthchás. Eiseoidh údarás pleanála an dearbhú seo laistigh de 12 seachtaine
ón uair a fhaigheann sé an t-iarratas. Ní ghearrtar táille don tseirbhís seo.
Tig leat cás a thabhairt do [ An Bord Pleanála ](/ga/housing/planning-
permission/an-bord-pleanala/) mura n-aontaíonn tú leis an dearbhú a eisíodh
duit.

Ní mór duit chur isteach ar chead pleanála sa ghnáth dhóigh má tá obair níos
fairsinge pleanáilte. Beidh ort, áfach, tuilleadh sonraí a chur isteach, ar
nós líníochtaí, grianghraif, nó ábhar eile atá riachtanach le míniú ar an
dóigh a gcuirfeadh na athruithe molta isteach ar charachtar an struchtúir. Ní
mór d’fhógraí an nuachtáin agus láithreáin le haghaidh cead pleanála a léiriú
gur struchtúr atá faoi chosaint é an struchtúr.

Ba cheart duit seiceáil le d’údarás pleanála le fáil amach faoin eolas sa
bhreis atá riachtanach agus tú ag cur isteach ar chead pleanála ar struchtúr
atá faoi chosaint. Má dhiúltaíonn an t-údarás pleanála cead pleanála, is
féidir leat achomharc a chur isteach ar an chinneadh seo chuig An Bord
Pleanála.

Má tá obair á déanamh agat ar do struchtúr cosanta, tá faisnéis úsáideach sna
Treoirlínte d’Údaráis Áitiúla um Chosaint na hOidhreachta Ailtireachta. Is
treoirlínte reachtúla iad seo d’údaráis phleanála, ach tá siad úsáideach
freisin d’úinéirí déanmhas cosanta. Tá bileoga comhairle phraiticiúil ann
freisin ar ábhair mar [ athchóiriú fuinnimh i bhfoirgnimh thraidisiúnta (pdf)
](https://www.heritagecouncil.ie/content/files/Deep_Energy_Renovation_of_Traditional_Buildings.pdf)
agus [ deisiú fuinneoga stairiúla (pdf)
](https://www.buildingsofireland.ie/app/uploads/2019/10/Windows-A-Guide-to-
the-Repair-of-Historic-Windows-2007.pdf) .
