###  Grúpscéimeanna uisce

Freastalaíonn grúpscéimeanna uisce ar go leor teaghlach nach bhfuil ceangailte
le soláthar uisce poiblí. Cruthaítear na scéimeanna seo nuair a thagann dhá
theaghlach nó níos mó le chéile chun a gcomhsholáthar féin uisce a sholáthar.
Toghann an grúpa iontaobhaithe chun gníomhú thar ceann a mball i ngach
déileáil leis an údarás áitiúil.

De ghnáth, bunaítear grúpscéimeanna i gceantair nach mbeartaíonn an t-údarás
áitiúil córas soláthair uisce a shuiteáil go gairid amach anseo, nó in aon
chor. Is féidir le grúpscéimeanna uisce a fháil ón bpríomhlíonra poiblí, más
féidir, nó ó fhoinsí príobháideacha, ar nós toibreacha nó lochanna.

Tá ort íoc as d’uisce má tá tú mar bhall de ghrúpscéim uisce phríobháideach.
Cuireann údaráis áitiúla fóirdheontais ar fáil, áfach, do gach teach i
ngrúpscéim – féach Rátaí thíos. Tá an sainchúram ag údaráis áitiúla chun an
soláthar uisce a thástáil agus a chinntiú go bhfuil sé sábháilte le hól ach
níl siad freagrach as píopaí agus córais scagacháin ghrúpscéime a chothabháil.

Más mian le baill de ghrúpscéim uisce go nglacfaidh an t-údarás áitiúil
ceannas ar reáchtáil na scéime, caithfidh siad tarscaoileadh a shíniú lena
cheadú do phearsanra an údaráis áitiúil bheith ar a dtalamh chun píopaí a
chothabháil, etc. Caithfidh an grúpa léarscáil a thabhairt don údarás áitiúil
den chóras píopaí agus rochtain a thabhairt dóibh chun tástáil a dhéanamh ar
phíopaí i dtaobh sceite. Má ghlacann an t-údarás áitiúil ceannas ar an scéim,
bíonn sé freagrach ansin as an gcóras uisce a chothabháil. Má bhíonn grúpscéim
uisce go hiomlán príobháideach, áfach, is féidir leis cúnamh teicniúil agus
deontais a fháil ón údarás áitiúil d’aon oibreacha riachtanacha uasghrádaithe.

Comharchumann is ea [ Cónaidhm Náisiúnta na nGrúpscéimeanna Uisce
](http://www.nfgws.ie/Home) a bunaíodh chun ionadaíocht a dhéanamh do leasanna
ball de ghrúpscéimeanna uisce. Cuireann sé seirbhísí comhairleacha, oiliúna,
forbartha agus eile ar fáil do bhaill den scéim.
