###  Incháilitheacht

D’fhonn go measfar go mbeidh tú incháilithe le haghaidh tithíocht shóisialta,
ní mór duit na critéir ioncaim a shásamh.

Ina theannta sin, ní mór duit a léiriú nach bhfuil cóiríocht eile oiriúnach
agat.

**Cad iad** **na** **critéir** **ioncaim do thithíocht** **shóisialta?**

Cuirtear sonraí ar fáil sa Bheartas Maoine Teaghlaigh faoi conas a dhéanann
údaráis áitiúla ioncam teaghlaigh a mheas i dtaobh tacaíocht tithíochta
sóisialta. Áirítear leis eolas faoi cén t-ioncam a chuirtear san áireamh agus
cén t-ioncam a dtugtar neamhaird dó (nach gcuirtear san áireamh). Mar shampla,
ní dhéantar breithniú ar íocaíochtaí leasa shóisialaigh áirithe sna
measúnuithe seo.

Tá 3 thairseach ioncaim uasta ann a bhaineann le húdaráis tithíochta éagsúla.
Tháinig méadú €5,000 ar na teorainneacha bunioncaim an 1 Eanáir 2023 do gach
limistéar údaráis áitiúil.

**Teorainneacha bunioncaim uasta in aghaidh an limistéir**

Limistéir  |  Teorainneacha glanioncaim uasta i gcás duine singil   
---|---  
Cathair Chorcaí, Cathair Bhaile Átha Cliath, Dún Laoghaire-Ráth an Dúin, Fine Gall, Cathair na Gaillimhe, Contae na Mí, Baile Átha Cliath Theas, Contae Chill Dara, Contae Chill Mhantáin  |  €40,000   
Contae Cheatharlach, Contae an Chláir, Contae Chorcaí, Contae na Gaillimhe, Contae Chiarraí, Contae Chill Chainnigh, Contae Laoise, Cathair agus Contae Luimnigh, Contae Lú, Cathair agus Contae Phort Láirge, Contae na hIarmhí, Contae Loch Garman  |  €35,000   
Contae an Chabháin, Contae Dhún na nGall, Contae Liatroma, Contae an Longfoirt, Contae Mhaigh Eo, Contae Mhuineacháin, Contae Uíbh Fhailí, Contae Ros Comáin, Contae Shligigh, Contae Thiobraid Árann  |  €30,000   
  
Seo iad na teorainneacha glanioncaim uasta i gcás duine singil. Méadaítear na
teorainneacha seo má bhíonn daoine muinteartha eile i do theaghlach. Faigheann
tú an méid seo sa bhreis:

  * 5% den teorainn bhunioncaim uasta do gach duine muinteartha fásta sa teaghlach. Tá seo a mhéid le 10% nó 2 dhuine fhásta sa bhreis. 
  * 2.5% den teorainn bhunioncaim uasta do gach leanbh sa teaghlach 

Caitheann an t-údarás áitiúil súil ar mheán-ghlanioncam an teaghlaigh do na 12
mhí sula bhfuair siad an t-iarratas nuair a mheasann siad cé acu an sásaíonn
nó nach sásaíonn na critéir ioncaim. Is é glanioncam an méid a bhíonn agat
nuair a bhíonn cáin ioncaim, Muirear Sóisialta Uilíoch, Ranníocaíocht
Aoisliúntais Bhreise (ASC) agus ÁSPC asbhainte ó d’ioncam.

Cuireann an Roinn nótaí treorach ar fáil freisin d’údaráis áitiúla ina
gcuirtear sonraí breise ar fáil faoi mheasúnú a dhéanamh ar ioncam le haghaidh
tacaíocht tithíochta sóisialta. Mar shampla, ní bhaineann coigilteas ach leis
an measúnú ioncaim má ghineann siad ioncam d’iarratasóirí, trí dhíbhinn nó ús.
Má tá eolas á lorg agat faoi aon ioncam atá agat nach gcuirtear san áireamh sa
Bheartas Maoine Teaghlaigh, ba cheart duit teagmháil a dhéanamh le d’údarás
áitiúil.

Cruthúnas ioncaim

Teastaíonn uait cruthúnas i leith d’ioncaim a sholáthar le d’iarratas nuair a
chuireann tú isteach ar thithíocht shóisialta. Is éagsúil a bhíonn na cáipéisí
a theastaíonn uait ag brath ar cibé acu an bhfuil tú fostaithe, féinfhostaithe
nó an bhfuil íocaíocht leasa shóisialaigh á fáil agat.

Má tá íocaíocht leasa shóisialaigh á fáil agat, teastaíonn ráiteas uait ón
Roinn Coimirce Sóisialaí ina dtugtar sonraí ar d’íocaíochtaí leasa
shóisialaigh go léir le 12 mhí anuas.

Má tá tú féinfhostaithe, beidh ort cuntais 2 bhliain, ar a laghad, agus litir
iniúchóra, chomh maith le fógra measúnaithe agus/nó litir aitheantais
féinmheasúnaithe don tréimhse 12 mhí anuas a sholáthar.

Má tá tú fostaithe, teastóidh fianaise uait i leith d’ioncaim don tréimhse 12
mhí anuas. Is féidir leat úsáid a bhaint as na cáipéisí seo a leanas le
cruthúnas i leith d’ioncaim theaghlaigh a sholáthar ón mbliain seo caite agus
i leith ioncam reatha do theaghlaigh:

  * **Cruthúnas ioncaim don tréimhse le bliain anuas:** Ráiteas Dliteanais (tugadh P21 air seo roimhe seo) ón mbliain seo caite agus Achoimre ar Shonraí Fostaíochta (tugadh P60 air seo roimhe seo). Tá an dá rud seo ar fáil ó na Coimisinéirí Ioncaim. Is féidir leat úsáid a bhaint as seirbhís ar líne na gCoimisinéirí Ioncaim, moChúrsaí chun teacht ar na cáipéisí seo. Féach ár leathanaigh chun eolas a fháil ar conas do Ráiteas Dliteanais agus Achoimre ar Shonraí Fostaíochta a fháil chun teacht ar eolas breise. 
  * **Cruthúnas i dtaobh ioncam reatha:** Duillíní pá nó Achoimre ar Phá agus Cáin don bhliain reatha chánach a fhaide leis an dáta a dhéanann tú iarratas. Tá an Achoimre ar Phá agus Cáin ar fáil ó na Coimisinéirí Ioncaim. 

**Nóta:** Má íocann tú Ranníocaíocht Aoisliúntais Bhreise (ASC), caithfidh tú
duillín pá na bliana roimhe seo a agus do dhuillín pá is déanaí a sholáthar
freisin. Ní bhíonn ASCanna i gceist ach le daoine i scéimeanna pinsin
seirbhíse poiblí.

Mura bhfuil tú cláraithe do moChúrsaí na gCoimisinéirí Ioncaim, nó má tá
deacracht agat aon chinn de na cáipéisí seo a fháil ar líne, is féidir leat
teagmháil a dhéanamh le d’oifig cánach áitiúil chun teacht ar chúnamh nó le
leagan páipéir a fháil. Is féidir leat teagmháil a dhéanamh, chomh maith, le
d’Ionad um Fhaisnéis do Shaoránaigh áitiúil má theastaíonn cabhair uait leis
na cáipéisí seo nó leis an bhfoirm iarratais a líonadh.

**Cóiríocht eile**

Measfar go mbeidh cóiríocht eile agat má tá maoin ag duine muinteartha den
teaghlach ina bhféadfaí coinne réasúnta bheith leis go bhféadfadh an teaghlach
cónaí inti. Áirítear leis seo, maoin atá á ligean ar cíos – (faoin [ Acht um
Thionóntachtaí Cónaithe, 2004
](http://www.lawreform.ie/_fileupload/RevisedActs/WithAnnotations/HTML/en_act_2004_0027.htm)
féadfaidh tú [ an tionóntacht a fhoirceannadh ](/ga/housing/renting-a-
home/tenants-rights-and-responsibilities/if-your-landlord-wants-you-to-leave/)
má theastaíonn an mhaoin ón teaghlach le cónaí inti.)

Ní mheasfar gurb ionann maoin agus cóiríocht eile sna cásanna a leanas:

  * Tá duine atá colscartha nó idirscartha* ó dhuine mhuinteartha ina c(h)ónaí inti, nó duine a ndearnadh a p(h)áirtnéireacht shibhialta le duine muinteartha a dhíscaoileadh 
  * Bheadh an teach plódaithe dá mbeadh cónaí ar an teaghlach ann 
  * Níl an teach oiriúnach do dhaoine bheith ina gcónaí ann 
  * Ní bhainfeadh sé riachtanais chóiríochta duine mhuinteartha atá faoi mhíchumas amach 

*Ní gá go mbeadh an lánúin [ idirscartha go dlíthiúil ](/ga/birth-family-relationships/separation-and-divorce/judicial-separation/) chun an riail seo a bheith i gceist. Is leor go mbeadh gníomhas idirscartha acu - féach ár ndoiciméad ar [ chomhaontuithe idirscartha ](/ga/birth-family-relationships/separation-and-divorce/separation-agreement/) . 
