##  Cártaí creidmheasa agus cártaímuirir

Is cárta plaisteach é cárta creidmheasa a eisíonn institiúid airgeadais agus a
ligeann duit earraí, seirbhísí nó airgead tirim a fháil suas go teorainn
chreidmheasa sonraithe. Íocann tú an chuideachta cárta creidmheasa ansin méid
na n-idirbheart iomlán a ghearrann tú ar an gcárta. Gearrtar ús ar aon
iarmhéid gan íoc gach mí.

Is féidir cárta muirir a úsáid ar nós cárta creidmheasa ach ní ghearrtar aon
ús mar gheall go n-íocann tusa na hiarmhéideanna ag deireadh gach mí.

Tá an dleacht stampála iníoctha gach bliain mar seo a leanas:

  * Cártaí creidmheasa: €30 
  * Cártaí muirir: €30 

Tá an táille do gach cuntas. Is féidir leat cártaí breise a eisiúint ar
chuntas gan dleacht breise a íoc.

Caithfidh cuideachtaí a bhfuil roinnt cártaí acu ar chuntas amháin an dleacht
a íoc ar gach cárta.

De ghnáth bailítear dleacht stampa an 1 Aibreán don bhliain roimhe. Tosaíonn
an bhliain chánach don dleacht stampa an 2 Aibreán.

Má tá an cuntas cárta creidmheasa dúnta agus nach mbaineadh úsáid as riamh,
níl aon dleacht stampála le n-íoc, ar choinníoll go dúnann tú an cuntas sa
tréimhse chéanna is a osclaíodh é. Mura ndúnann tú an cuntas sa tréimhse a
d'osclaíodh é, gearrfar dleacht stampála ort fiú más rud é nár baineadh úsáid
as riamh. Más rud é gur úsáid tú do chárta agus go ndúnann tú do chuntas i
rith na bliana, gearrfar dleacht stampála ort maidir le dúnadh.

Má tá tú ag athrú chuig cuntas cárta creidmheasa difriúil, ní gá duit an
dleacht a íoc arís don bhliain sin. Nuair a bheidh tú ag dúnadh an chuntas,
tabharfaidh d'eisitheoir cárta litir dhúnadh duit ag rá go gur íoc tú do
dhleacht stampála don bhliain. Má thugann tú an litir seo go d'eisitheoir
cárta nua, ní ghearrfar dleacht stampála ort don bhliain sin. Is féidir leat
do chuntas a athrú chomh minic agus is mian leat i rith na bliana gan dleacht
breise a íoc, fad is a dtugann tú litir dhúnadh do na heisitheoirí cárta gach
uair.

Níl sé de dhualgas ort an dleacht stampála a íoc má tá do sheoladh billeála
taobh amuigh den Stát don tréimhse chuntasaíochta iomlán atá i gceist.

Sa gcás go gcailltear sealbhóir an chuntais cárta creidmheasa nó an chuntais
cárta muirir agus má tá an cuntas dúnta, níl aon dleacht iníoctha maidir leis
an gcuntas cárta creidmheasa nó an cuntas muirir ón 1 Aibreán ar aghaidh.
