##  Faisnéis bhreise

[ Tá tuilleadh faisnéise faoin neamhniú ](https://www.courts.ie/nullity) agus
faoi na foirmeacha a úsáidtear chun iarratas a dhéanamh ar fáil ar shuíomh
gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna.

Moltar comhairle dlí agus ionadaíocht dlí a fháil i gcónaí. Níor chóir duit
féin ná do pháirtí an t-aturnae céanna a fhostú.

Chun fáil amach an bhfuil tú  incháilithe leis an gCúnamh Dlíthiúil  , is
féidir leat [ teagmháil a dhéanamh leis an ionad dlí i do cheantar féin
](https://www.legalaidboard.ie/en/contact-us/find-a-law-centre/) .

Is eagraíocht neamhspleách, dheonach é [ FLAC (Ionaid Comhairle Dlí In Aisce)
](https://www.flac.ie/index.html) a bhfuil líonra clinicí comhairle dlíthiúla
á n-oibriú acu ar fud na tíre. Tá na clinicí seo faoi rún, saor in aisce agus
oscailte do chách. Téigh i dteagmháil leis an [ Citizens Information Centre
](https://centres.citizensinformation.ie/) i do cheantar féin chun faisnéis a
fháil faoi sheirbhísí FLAC i do cheantar. Reáchtálann FLAC líne faisnéise agus
atreoraithe le linn uaireanta oifige le haghaidh na faisnéise dlíthiúla
bunúsaí freision.

Má roghnaíonn tú aturnae príobháideach a fhostú, ba chóir duit a bheith ar an
eolas nach bhfuil aon ráta seasta le haghaidh na muirear ar tháillí dlí.
Moltar duit roinnt luachana a fháil sula ndéanann tú cinneadh ar ghnólacht dlí
a fhostú. Tá [ faisnéis teagmhála aturnaetha ](https://www.lawsociety.ie/Find-
a-Solicitor/) atá lonnaithe i ngach cearn den tír ar fáil ar shuíomh gréasáin
an Dlí-Chumainn.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 28 Eanáir 2021 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/civil-partnerships/nullity-of-civil-
partnership/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=P%C3%A1irtn%C3%A9ireacht%20shibhialta%20a%20chur%20ar%20neamhn%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/civil-partnerships/nullity-of-civil-
partnership/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-family-
relationships/civil-partnerships/nullity-of-civil-
partnership/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=P%C3%A1irtn%C3%A9ireacht%20shibhialta%20a%20chur%20ar%20neamhn%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/civil-partnerships/nullity-of-civil-
partnership/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
