##  Sochair ó fhostaíocht

In Éirinn, caithfidh tú cáin ioncaim a íoc ar fhormhór na sochar a
sholáthraítear ó fhostaíocht chomh maith le pá. Baineann é seo freisin le
sochair chomhchineáil. Is sochair chomhchineáil iad sochair faighte ag fostaí
nach féidir a shóinseáil in airgead ach a bhfuil luach orthu ó thaobh airgid
de. Ar na samplaí a d'fhéadfaí a lua tá soláthar gluaisteáin chuideachta,
iasachtaí a tugadh ag rátaí speisialta nó soláthar cóiríochta.  Tá roinnt
sochair chomhchineáil saor ó cháin nó is féidir iad a ghlacadh go
cáinéifeachtúil  .

Más ag teilea-obair atá tú, is é sin, ag úsáid ríomhaire agus tú ag obair ón
mbaile, is féidir le d' fhostóir ríomhaire, printéir nó trealamh eile a chur
ar fáil duit. Sa chás seo, ní mheastar an trealamh atá curtha ar fáil in
aghaidh cánach mar shochar comhchineáil chomh fada is a úsáidtear go príomha é
chun críocha gnó. Má sholáthraíonn d'fhostóir speansais a bhaineann le costais
cosúil le téamh agus soilsiú, is féidir iad a íoc saor ó cháin. Féach [ an
Ioncaim IT 69 ](http://www.revenue.ie/ga/employing-people/employee-
expenses/e-working-and-home-workers/index.aspx) le haghaidh níos mó eolais
faoi bheith ag obair ón mbaile.

Is féidir leat teacht ar  eolas faoi shochair chomhchineáil agus conas a
ghearrtar cáin orthu anseo  agus ráta comhréidh caighdeánach. Tá liúntas
costais ar ráta comhréidh caighdeánach (asbhaint) socraithe do na ranganna
éagsúla fostaithe. Féach an liosta [ Costais ar Ráta Comhréidh (xls)
](http://www.revenue.ie/en/personal-tax-credits-reliefs-and-
exemptions/documents/flat-rate-expenses.xls) atá ionadaithe grúpaí nó aicmí
fostaithe. Ansin cuirtear an asbhaint comhaontaithe i bhfeidhm maidir le gach
fostaí atá san aicme nó sa ghrúpa sin..
