##  Conas iarratas a dhéanamh

**Cóimheasúnú:** chun an céile inmheasúnaithe a ainmniú nó a athrú, caithfidh
tú teagmháil a dhéanamh leis na Coimisinéirí Ioncaim roimh an 31 Márta na
bliana sin – féach ‘Cá ndéanfaidh mé iarratas?’ thíos. Féadfaidh tú [ Foirm um
Roghnú Céile Inmheasúnaithe (pdf)
](http://www.revenue.ie/en/tax/it/forms/assessable-spouse-election-form.pdf) a
chomhlánú, chomh maith, agus í a sheoladh chuig na Coimisinéirí Ioncaim faoin
31 Márta.

**Measúnú ar leithligh:** chun iarratas a dhéanamh go ndéanfar measúnú ar
leithligh ó do chéile ort, caithfidh tú teagmháil a dhéanamh leis na
Coimisinéirí Ioncaim idir an 1 Deireadh Fómhair 2023 agus an 31 Márta 2024 –
féach ‘Cá ndéanfaidh mé iarratas?’ thíos.

Mura ndearna tú iarratas ar chóimheasúnú nó ar mheasúnú ar leithligh faoi na
dátaí a shocraigh na Coimisinéirí Ioncaim, beidh ort fanacht go dtí an bhliain
ina dhiaidh sin chun iarratas a dhéanamh.

Tá breis faisnéise ar fáil faoi cháin a ghearradh ar dhaoine pósta agus ar
pháirtnéirí sibhialta, le samplaí a léiríonn conas a ghearrtar cáin ar ioncam,
in [ cáin a ghearradh ar dhaoine pósta agus páirtnéirí sibhialta
](https://www.revenue.ie/ga/life-events-and-personal-circumstances/marital-
status/marriage-and-civil-partnerships/joint-assessment.aspx) de chuid na
gCoimisinéirí Ioncaim.

Chuir na Coimisinéirí Ioncaim roinnt [ ceisteanna coitianta faoi chánachas i
ndiaidh pósta ](http://www.revenue.ie/en/personal/circumstances/marriage.html)
i dtoll a chéile atá áisiúil.  

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 23 Eanáir 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax/taxation-of-married-
people/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=C%C3%A1in%20a%20ghearradh%20ar%20dhaoine%20p%C3%B3sta%20agus%20ar%20ph%C3%A1irtn%C3%A9ir%C3%AD%20%20sibhialta&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax/taxation-of-married-
people/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-and-
tax/tax/income-tax/taxation-of-married-
people/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=C%C3%A1in%20a%20ghearradh%20ar%20dhaoine%20p%C3%B3sta%20agus%20ar%20ph%C3%A1irtn%C3%A9ir%C3%AD%20%20sibhialta&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax/taxation-of-married-
people/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
