###  Tá Liúntas Míchumais á fháil ag Maria le roinnt blianta anuas agus tá sí
ag tosú ar chúrsa lánaimseartha ardoideachais ag an tríú leibhéal:

Tá Liúntas Míchumais á fháil ag Maria, rud a chiallaíonn go bhfuil dhá rogha
aici agus go gcaithfidh sí a dhéanamh amach cé acu a thabharfaidh an t-ioncam
is airde di.

  1. Feadfaidh Maria an Liúntas Míchumais atá á fháil aici a choinneáil agus deontas cothaithe a fháil. Má thograíonn sí é sin a dhéanamh leanfaidh sí uirthi ag fáil an Liúntais Mhíchumais ar a ráta reatha. Caillfidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici, áfach, mar Fhorlíonadh Cíosa nó Forlíonadh Ús Morgáiste. D’fhéadfadh tionchar a bheith ag ioncam a tuismitheoirí ar mhéid an deontais chothaithe a gheobhaidh sí má tá sí ina cónaí sa bhaile. Mar gheall air sin, d’fhéadfadh sí deontas cothaithe laghdaithe a fháil, nó b’fhéidir nach bhfaigheadh sí ach íocaíocht na Táille Seirbhísí Mac Léinn, nó b’fhéidir nach bhfaigheadh sí ceachtar acu. Caithfidh sí a chur in iúl don Rannóg Liúntais Mhíchumais sa Roinn Coimirce Sóisialaí go bhfuil sí ag tosú ar chúrsa staidéir. Má tá sé ag fáil Íocaíocht Cúnaimh Tithíochta (ICT) , ní mór dó é seo a chur in iúl don údarás áitiúil agus d’fhéadfadh go ndéanfar comhábhar cothabhála a dheontais a mheas mar ioncam. 
  2. Féadfaidh Maria aistriú ón Liúntas Míchumais atá á fháil aici go dtí an Liúntas um Fhilleadh ar an Oideachas (LFO). Má thograíonn sí é sin a dhéanamh agus má tá sí incháilithe chun an LFO a fháil ní bhfaighidh sí deontas cothaithe. Gheobhaidh sí an LFO ar an ráta céanna an Liúntais Mhíchumais agus féadfaidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici faoi láthair a choinneáil. 

Beidh uirthi iarratas a dhéanamh fós chuig SUSI, agus úsáid á baint as an
bhfoirm i gcomhair deontas cothaithe, le fáil amach an bhfuil sí incháilithe
chun táille sheirbhísí mac léinn agus chun na táillí teagaisc a bheith íoctha
di.

Tá Liúntas Míchumais á fháil ag Maria, rud a chiallaíonn go bhfuil dhá rogha
aici agus go gcaithfidh sí a dhéanamh amach cé acu a thabharfaidh an t-ioncam
is airde di.

  1. Feadfaidh Maria an Liúntas Míchumais atá á fháil aici a choinneáil agus deontas cothaithe a fháil. Má thograíonn sí é sin a dhéanamh leanfaidh sí uirthi ag fáil an Liúntais Mhíchumais ar a ráta reatha. Caillfidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici, áfach, mar Fhorlíonadh Cíosa nó Forlíonadh Ús Morgáiste. D’fhéadfadh tionchar a bheith ag ioncam a tuismitheoirí ar mhéid an deontais chothaithe a gheobhaidh sí má tá sí ina cónaí sa bhaile. Mar gheall air sin, d’fhéadfadh sí deontas cothaithe laghdaithe a fháil, nó b’fhéidir nach bhfaigheadh sí ach íocaíocht na Táille Seirbhísí Mac Léinn, nó b’fhéidir nach bhfaigheadh sí ceachtar acu. Caithfidh sí a chur in iúl don Rannóg Liúntais Mhíchumais sa Roinn Coimirce Sóisialaí go bhfuil sí ag tosú ar chúrsa staidéir. Má tá sé ag fáil Íocaíocht Cúnaimh Tithíochta (ICT) , ní mór dó é seo a chur in iúl don údarás áitiúil agus d’fhéadfadh go ndéanfar comhábhar cothabhála a dheontais a mheas mar ioncam. 
  2. Féadfaidh Maria aistriú ón Liúntas Míchumais atá á fháil aici go dtí an Liúntas um Fhilleadh ar an Oideachas (LFO). Má thograíonn sí é sin a dhéanamh agus má tá sí incháilithe chun an LFO a fháil ní bhfaighidh sí deontas cothaithe. Gheobhaidh sí an LFO ar an ráta céanna an Liúntais Mhíchumais agus féadfaidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici faoi láthair a choinneáil. 

Beidh uirthi iarratas a dhéanamh fós chuig SUSI, agus úsáid á baint as an
bhfoirm i gcomhair deontas cothaithe, le fáil amach an bhfuil sí incháilithe
chun táille sheirbhísí mac léinn agus chun na táillí teagaisc a bheith íoctha
di.

  1. Feadfaidh Maria an Liúntas Míchumais atá á fháil aici a choinneáil agus deontas cothaithe a fháil. Má thograíonn sí é sin a dhéanamh leanfaidh sí uirthi ag fáil an Liúntais Mhíchumais ar a ráta reatha. Caillfidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici, áfach, mar Fhorlíonadh Cíosa nó Forlíonadh Ús Morgáiste. D’fhéadfadh tionchar a bheith ag ioncam a tuismitheoirí ar mhéid an deontais chothaithe a gheobhaidh sí má tá sí ina cónaí sa bhaile. Mar gheall air sin, d’fhéadfadh sí deontas cothaithe laghdaithe a fháil, nó b’fhéidir nach bhfaigheadh sí ach íocaíocht na Táille Seirbhísí Mac Léinn, nó b’fhéidir nach bhfaigheadh sí ceachtar acu. Caithfidh sí a chur in iúl don Rannóg Liúntais Mhíchumais sa Roinn Coimirce Sóisialaí go bhfuil sí ag tosú ar chúrsa staidéir. Má tá sé ag fáil Íocaíocht Cúnaimh Tithíochta (ICT) , ní mór dó é seo a chur in iúl don údarás áitiúil agus d’fhéadfadh go ndéanfar comhábhar cothabhála a dheontais a mheas mar ioncam. 
  2. Féadfaidh Maria aistriú ón Liúntas Míchumais atá á fháil aici go dtí an Liúntas um Fhilleadh ar an Oideachas (LFO). Má thograíonn sí é sin a dhéanamh agus má tá sí incháilithe chun an LFO a fháil ní bhfaighidh sí deontas cothaithe. Gheobhaidh sí an LFO ar an ráta céanna an Liúntais Mhíchumais agus féadfaidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici faoi láthair a choinneáil. 

Beidh uirthi iarratas a dhéanamh fós chuig SUSI, agus úsáid á baint as an
bhfoirm i gcomhair deontas cothaithe, le fáil amach an bhfuil sí incháilithe
chun táille sheirbhísí mac léinn agus chun na táillí teagaisc a bheith íoctha
di.

  1. Féadfaidh Maria aistriú ón Liúntas Míchumais atá á fháil aici go dtí an Liúntas um Fhilleadh ar an Oideachas (LFO). Má thograíonn sí é sin a dhéanamh agus má tá sí incháilithe chun an LFO a fháil ní bhfaighidh sí deontas cothaithe. Gheobhaidh sí an LFO ar an ráta céanna an Liúntais Mhíchumais agus féadfaidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici faoi láthair a choinneáil. 

Beidh uirthi iarratas a dhéanamh fós chuig SUSI, agus úsáid á baint as an
bhfoirm i gcomhair deontas cothaithe, le fáil amach an bhfuil sí incháilithe
chun táille sheirbhísí mac léinn agus chun na táillí teagaisc a bheith íoctha
di.

Beidh uirthi iarratas a dhéanamh fós chuig SUSI, agus úsáid á baint as an
bhfoirm i gcomhair deontas cothaithe, le fáil amach an bhfuil sí incháilithe
chun táille sheirbhísí mac léinn agus chun na táillí teagaisc a bheith íoctha
di.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 10 Eanáir 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-
choosing-between-the-maintenance-grant-and-back-to-education-
allowance/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=C%C3%A1s-staid%C3%A9ir%3A%20Rogha%20a%20dh%C3%A9anamh%20idir%20an%20deontas%20cothaithe%20agus%20an%20%20Li%C3%BAntas%20um%20Fhilleadh%20ar%20an%20Oideachas.&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-
choosing-between-the-maintenance-grant-and-back-to-education-
allowance/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-
choosing-between-the-maintenance-grant-and-back-to-education-
allowance/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=C%C3%A1s-staid%C3%A9ir%3A%20Rogha%20a%20dh%C3%A9anamh%20idir%20an%20deontas%20cothaithe%20agus%20an%20%20Li%C3%BAntas%20um%20Fhilleadh%20ar%20an%20Oideachas.&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-
choosing-between-the-maintenance-grant-and-back-to-education-
allowance/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
