###  Tá Liúntas Míchumais á fháil ag Maria le roinnt blianta anuas agus tá sí
ag tosú ar chúrsa lánaimseartha ardoideachais ag an tríú leibhéal:

Tá Liúntas Míchumais á fháil ag Maria, rud a chiallaíonn go bhfuil dhá rogha
aici agus go gcaithfidh sí a dhéanamh amach cé acu a thabharfaidh an t-ioncam
is airde di.

  1. Feadfaidh Maria an Liúntas Míchumais atá á fháil aici a choinneáil agus deontas cothaithe a fháil. Má thograíonn sí é sin a dhéanamh leanfaidh sí uirthi ag fáil an Liúntais Mhíchumais ar a ráta reatha. Caillfidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici, áfach, mar Fhorlíonadh Cíosa nó Forlíonadh Ús Morgáiste. D’fhéadfadh tionchar a bheith ag ioncam a tuismitheoirí ar mhéid an deontais chothaithe a gheobhaidh sí má tá sí ina cónaí sa bhaile. Mar gheall air sin, d’fhéadfadh sí deontas cothaithe laghdaithe a fháil, nó b’fhéidir nach bhfaigheadh sí ach íocaíocht na Táille Seirbhísí Mac Léinn, nó b’fhéidir nach bhfaigheadh sí ceachtar acu. Caithfidh sí a chur in iúl don Rannóg Liúntais Mhíchumais sa Roinn Coimirce Sóisialaí go bhfuil sí ag tosú ar chúrsa staidéir. Má tá sé ag fáil Íocaíocht Cúnaimh Tithíochta (ICT) , ní mór dó é seo a chur in iúl don údarás áitiúil agus d’fhéadfadh go ndéanfar comhábhar cothabhála a dheontais a mheas mar ioncam. 
  2. Féadfaidh Maria aistriú ón Liúntas Míchumais atá á fháil aici go dtí an Liúntas um Fhilleadh ar an Oideachas (LFO). Má thograíonn sí é sin a dhéanamh agus má tá sí incháilithe chun an LFO a fháil ní bhfaighidh sí deontas cothaithe. Gheobhaidh sí an LFO ar an ráta céanna an Liúntais Mhíchumais agus féadfaidh sí aon sochar tánaisteach atá á fháil aici faoi láthair a choinneáil. 

Beidh uirthi iarratas a dhéanamh fós chuig SUSI, agus úsáid á baint as an
bhfoirm i gcomhair deontas cothaithe, le fáil amach an bhfuil sí incháilithe
chun táille sheirbhísí mac léinn agus chun na táillí teagaisc a bheith íoctha
di.

Ní féidir le Anne Liúntas do Lucht Cuardaigh Fostaíochta (LLCF) a fháil agus
freastal go lánaimseartha ar oideachas. Ba cheart di cur isteach ar an Liúntas
um Fhilleadh ar an Oideachas (LFO). Ós rud é go bhfuil Anne os cionn 25 bliana
d’aois , beidh a ráta íocaíochta ar LFAO mar an gcéanna leis an ráta Liúntas
Cuardaitheora Poist a bhfuil sí ag fáil agus is féidir léi aon sochair
tánaisteacha atá á fháil aici faoi láthair a choinneáil. Ní bhfaighidh sí
deontas cothaithe mar aon le LFO, ach bheadh sí níos fearr as ó thaobh airgid
de an LFO a fháil ná mar a bheadh sí ag fáil an deontais chothaithe amháin.

Má tá cúrsa Iar-Ardteistiméireachta (PLC) á dhéanamh ag Anne, agus má tá an
BTEA á fháil ag Anne, tá sí díolmhaithe ón muirear nua rannpháirtithe mac
léinn (€200). B’fhéidir go gcaithfidh sí muirear cúrsa a íoc le haghaidh
leabhar, táillí agus costais eile.

Má fhaigheann sí an BTEA le haghaidh saghas cúrsa eile (mar shampla, cúrsa
tríú leibhéal) beidh uirthi iarratas a dhéanamh chuig SUSI le fáil amach an
bhfuil sí incháilithe don chomhábhar táillí an deontas mac léinn a áirítear
ranníocaíocht na mac léinn agus táillí teagaisc/costas turas ríthábhachtach
allamuigh.
