##  Réamhrá

Tá scéim liúntais ag an Roinn Coimirce Sóisialaí le haghaidh daoine a
gortaíodh nó atá faoi mhíchumas de bhárr timpiste ag obair nó fad is a bhí
siad ag taisteal chuig / ón obair nó de bharr go bhfuaireadar galar mar gheall
ar an gcineál oibre a bhíonn ar bun acu.

Seo a leanas na liúntais:

  * [ Sochar Gortuithe ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/injury-benefit/)
  * [ Sochar Buanmhíchumais ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/disablement-benefit/)
  * Fórlionadh Neamhábaltachta 
  * Fordheontas síor-aire 
  * [ Scéim Chúram Leighis ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/medical-care-scheme/)

**Sochar Báis:**

  * Pinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta Mharthanaigh (iníoctha ag ráta níos airde ná an gnáth Phinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta Mharthanaigh) 
  * Pinsean Dilleachta 
  * Deontas Sochraide 

Séard é Sochar Gortuithe Ceirde  ná sochar a íocfar leat in aghaidh na
seachtaine mura bhfuil tú i riocht dul ag obair de bhárr gortuithe nó galair.
Is féidir é a íoc ar feadh suas le 26 seachtaine ón dáta ar tharla an timpiste
nó a bhfuair tú an galar ( ní ón dáta ar chuir tú d'iarratas isteach). Sula
dtagann deireadh leis an íocaíocht ar Shochar Díobhála ba cheart duit éileamh
a dhéanamh ar Shochar Míthreorach mas rud é gur chaill tú cumas de bharr do
thimpiste nó do ghalair.

Íoctar, Sochar Buanmhíchumais  chailleann tú úsáid cumais fhisiciúil nó
mheabhrach de bharr timpiste i mbun oibre, nó de bhárr galar ceirde.
D'fhéadfadh go mbeadh ar do chumas dul ag obair díreach tar éis na timpiste.
Má tá, ba cheart duit iarratas a chur isteach taobh istigh de thrí mhí ón am
ar tharla an timpiste nó ar thosaigh an galar. Caithfidh tú dul faoi scrúdú
dochtúra chun méid an chumais atá caillte agat a mheas. Bunófar ráta an
sochair ar an scrúdú. (Níl Stát Sheirbhísí atá ag íoc árachais in Acme B, i
dteideal Sochair Míchumais ar feadh na céad 26 seachtaine tar éis dáta na
timpiste. Tar éis na tréimhse seo, ní íocfar an liúntas ach ag leath an ráta.)

Fórlionadh Neamhábaltachta  seo fordheontas a d'fhéadfaí a íoc leat in aghaidh
na seachtaine más rud é nach bhfuil tú i dteideal Sochar Míchumas. Caithfidh
tú a bheith ar Shochar Míchumasaíochta agus gan a bheith i riocht dul i mbun
oibre go deo.

Liúntas Síor-Aire  Seo liúntas a íoctar in aghaidh na seachtaine más rud é go
bhfuil tú chomh mór faoi mhí-chumas is go mbíonn duine uait gach aon lá, sa
bhaile, chun aire a thabhairt duit.

Scéim Cúraim Sláinte  Má bhíonn costaisí sláinte ort de bharr timpiste nó
galar ceirde, is féidir leat éileamh a dhéanamh ar chostais áirithe nach
bhfuil clúdaithe cheana féin ag an Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS),
ná ag an Scéim Liúntas Córaíochta (leighis) faoi an Scéim Chúram Leighis.

Ní féidir an costas a bhain le cóireáil nó le costaísí ospidéil
phriobháideacha nó leath-phriobháideach a fháil arais faoin scéim Gortuithe
Ceirde
