##  Rialacha chun an coinníoll gnáthchónaithe a chomhlíonadh

**Cé a chinneann go bhfuil gnáthchónaí ar iarratasóir?**

Cinneann Oifigigh Chinnidh atá ceaptha go reachtúil an gcomhlíonann tú an
ceanglas go bhfuil gnáthchónaí ort sa Stát.

Braithfidh an tOifigeach ar an bhfianaise a chuireann tú ar fáil agus beidh sé
faoi threoir ag dlí agus ag treoirlínte náisiúnta agus AE agus a c(h)inneadh á
dhéanamh aige/aici. Nuair a dhéanann an tOifigeach cinneadh maidir le cibé an
bhfuil gnáthchónaí ar dhuine, ní mór dóibh sraith céimeanna a leanúint:

**1\. Seiceáil an duine tú a mheastar nach bhfuil gnáthchónaí air sa Stát**

Mar shampla, ní mheastar go bhfuil gnáthchónaí ar iarrthóirí ar tearmann.. Is
féidir leat tuilleadh eolais a fháil ar cé nach meastar go bhfuil gnáthchónaí
air in Aguisín 3 de na Treoirlínte Oibriúcháin.

**2\. Seiceáil an bhfuil díolúine agat ón gcoinníoll gnáthchónaí**

Tá daoine áirithe, go háirithe náisiúnaigh an LEE a mheastar a bheith ina
n-oibrithe imirceacha, díolmhaithe ón gcoinníoll gnáthchónaithe (féach freisin
Díolúine ón gcoinníoll gnáthchónaithe thuas). Is féidir leat tuilleadh eolais
a fháil amach faoi cé atá díolmhaithe ón gcoinníoll gnáthchónaithe i gCuid 3
de na Treoirlínte Oibriúcháin.

**3\. Seiceáil an bhfuil cinneadh maidir le gnáthchónaí tugtha roimhe seo nó
an bhfuil an cás faoi achomharc**

Ba chóir go ndéanfadh cinneadh roimhe seo maidir le gnáthchónaí tugtha ar
aghaidh go héilimh ina dhiaidh sin mura bhfuil athrú suntasach ar na himthosca
ó rinneadh iarratas nua.

**4\. Measúnú a dhéanamh ar an bhfuil sé de cheart ag an duine bheith ina
c(h)ónaí sa Stát**

Mura bhfuil ceart cónaithe agat sa Stát seo, ní mheasfar go bhfuil gnáthchónaí
ort. Tá sé de cheart ag na grúpaí daoine seo a leanas cónaí in Éirinn:

  * Náisiúnaigh Éireannacha 
  * Náisiúnaigh na Ríochta Aontaithe ón gComhlimistéar Taistil (CTA) 
  * Náisiúnaigh LEE atá fostaithe nó féinfhostaithe in Éirinn 
  * Náisiúnaigh LEE a bhí fostaithe anseo ar feadh níos mó ná bliain agus atá dífhostaithe anois, ar choinníoll go bhfuil siad cláraithe mar chuardaitheoirí poist leis an Roinn Sóisialaí 
  * Féadfaidh náisiúnaigh LEE, atá fostaithe anseo ar feadh níos lú ná bliain agus atá dífhostaithe anois, fanacht ar feadh 6 mhí eile ar choinníoll go bhfuil siad cláraithe mar chuardaitheoirí poist leis an Roinn Gnóthaí Fostaíochta agus Coimirce Sóisialaí 
  * Náisiúnaigh LEE ar féidir leo iad féin, a gcéile / bpáirtí sibhialta agus aon chleithiúnaithe atá leo a chothú agus a bhfuil árachas breoiteachta cuimsitheach acu 
  * Is féidir le náisiúnaigh LEE atá ina gcuairteoirí nó ina gcuardaitheoirí poist fanacht ar feadh suas le 3 mhí ar choinníoll nach mbeidh siad ina n-ualach ar chóras leasa shóisialaigh an Stáit le linn na tréimhse sin (arna chinneadh ag an Roinn Dlí agus Cirt - IR 656 de 2006 (pdf)) 
  * Náisiúnaigh neamh-LEE a bhfuil cead fostaíochta acu a ligeann dóibh cónaí agus oibriú go dleathach sa Stát. Beidh an stampa inimirce cuí ar a phas ag duine a bhfuil cead cónaithe aige/aici agus beidh Deimhniú Clárúcháin eisithe ag Biúró Náisiúnta an Gharda Síochána um Inimirce (GNIB) (cárta GNIB) nó Cead Cónaithe na hÉireann (IRP). 
  * Iarrthóirí tearmainn ar tugadh cead dóibh fanacht 

Is iondúil go mbíonn an stádas gnáthchónaithe céanna ag céile cónaitheach nó
ag páirtí sibhialta agus/nó ag cleithiúnaithe nó ag duine a bhfuil stádas
dídeanaí aige nó ag náisiúnach neamh-LEE a bhfuil cead fostaíochta aige/aici
is atá ag an urraitheoir. Ba cheart caitheamh leis na baill teaghlaigh seo mar
dhaoine a bhfuil gnáthchónaí orthu chomh fada agus a choinníonn siad féin agus
an t-urraitheoir cead a bheith sa Stát.

**Scrúdaigh na 5 thoisc chun gnáthchónaí a chinneadh**

Nuair a bheidh do cheart cónaithe cruthaithe, scrúdaítear na 5 thoisc seo a
leanas (atá leagtha síos i ndlí na hÉireann agus na hEorpa) chun a fháil amach
an bhfuil gnáthchónaí ort in Éirinn:

  * Fad agus leanúnachas an cónaithe in Éirinn 
  * Fad agus cuspóir aon asláithreachta ó Éirinn 
  * Cineál agus patrún na fostaíochta 
  * Do phríomhionad leasa 
  * Dintinní sa todhchaí maidir le cónaí in Éirinn mar atá le feiceáil ón bhfianaise 

Is féidir leat tuilleadh eolais a fháil faoi na [ 5 thoisc sna Treoirlínte
Oibríocha ](http://www.welfare.ie/en/Pages/Habitual-Residence-Condition--
Guidelines-for-Deciding-Offic.aspx) ar láithreán gréasáin na Roinne Gnóthaí
Fostaíochta agus Coimirce Sóisialaí. D'fhorbair an Roinn forlíonadh leis na
Treoirlínte ina bhfuil cásanna a léiríonn conas a chuirtear an coinníoll
gnáthchónaithe i bhfeidhm go praiticiúil.
