####  **Neamhordaithe cainte agus teanga**

Tá ranganna speisialta do leanaí a bhfuil sain-neamhordaithe cainte agus
teanga orthu ceangailte le bunscoileanna den phríomhshruth. B’fhéidir go
mbeadh daltaí a chomhlíonann critéir shainiúla incháilithe do ranganna den
chineál sin. Leagann ciorclán na Roinne Oideachais [ 0038/2007
](http://www.education.ie/en/Circulars-and-Forms/Active-
Circulars/cl0038_2007.doc) amach na Critéir le haghaidh Cláraithe i Ranganna
Speisialta do Dhaltaí le Sain-neamhoird Cainte agus Teanga.

Is féidir le scoileanna iarratais a dhéanamh chuig an Eagraí Riachtanas
Speisialta Oideachais chun na ranganna a bhunú. Caithfidh scoileanna ar a
laghad 5 dhalta incháilithe a bheith acu d’fhonn rang a choinneáil. Sanntar
múinteoir lánaimseartha do gach rang speisialta agus is é an cóimheas daltaí
le múinteoir ná 7:1. Is féidir le daltaí incháilithe suas le 2 bhliain a
chaitheamh i rang speisialta. Íoctar deontas caipitíochta méadaithe maidir le
gach dalta atá cláraithe sna ranganna seo.

Maoiníonn Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte soláthar seirbhísí teiripe
cainte agus teanga.

Má tá rang den chineál seo ann agus áiteanna saora ann, b’fhéidir go
dtairgeofaí na háiteanna seo d’uasmhéid de 2 dhalta nach gcomhlíonann na
critéir incháilithe ach a bhainfeadh tairbhe as a bheith cláraithe sa rang.
Caithfidh sé seo a bheith tacaithe ag moladh ó theiripeoir cainte agus teanga
agus/nó ó shíceolaí.

Go ginearálta, tá leanbh atá incháilithe do shocrúchán i rang speisialta
incháilithe chomh maith do [ iompar saor ](/ga/education/special-education-
needs/school-transport-for-children-with-special-needs/) chuig an rang is
cóngaraí dóibh.

Tá daltaí a chomhlíonann na critéir do ranganna ach nach bhfuil rang
speisialta ar fáil dóibh incháilithe do thacaíocht bhreise teagaisc. Is féidir
iarratas a dhéanamh ar an tacaíocht seo leis an SENO – féach 'Conas a
dhéanfaidh mé iarratas' thíos.

B’fhéidir go mbeadh daltaí a bhfuil miondeacrachtaí cainte agus teanga acu
incháilithe do thacaíocht teagaisc ó chionroinnt ghinearálta acmhainní
teagaisc na scoile mar a chuirtear síos thuas.
