##  Conas iarratas a dhéanamh ar ordú cothabhála

Déantar formhór na n-iarratas ar chothabháil sa Chúirt Dúiche. I gcásanna
áirithe, is féidir iarratas a dhéanamh sa Chúirt Chuarda nó san Ard-Chúirt. Tá
a rialacha féin ag gach cúirt maidir le conas iarratas a dhéanamh ar ordú
cúirte. Faoi láthair, sa Chúirt Dúiche:

  * Ní féidir le breitheamh a ordú ach uasmhéid de €500 sa tseachtain a íoc le céile agus suas le huasmhéid de €150 in aghaidh na seachtaine in aghaidh an linbh. Sonrófar san ordú cúirte conas a íocfar an chothabháil. 
  * Is é an cnapshuim is airde is féidir a íoc ná €15,000. Féadfaidh an chúirt a shonrú freisin conas a úsáidfear an tsuim seo. 

Má tá iarratas á dhéanamh agat ar chothabháil sa Chúirt Dúiche, is féidir leat
iarratas a dhéanamh chuig oifig na Cúirte Dúiche sa cheantar ina bhfuil tú nó
an freagróir ag obair nó ina gcónaí ann.

Tugtar an t-iarratasóir ar an té a dhéanann iarratas ar chothabháil sa chúirt.
Tugtar an freagróir ar an duine a fhaigheann iarratas.

Míníonn an [ tSeirbhís Chúirteanna ](https://services.courts.ie/Family-
Law/maintenance) na céimeanna a bhaineann le hiarratas a dhéanamh chuig oifig
Chúirte Dúiche:

  1. Smaoinigh ar [ idirghabháil agus comhairle dlí ](https://services.courts.ie/Family-Law/maintenance/how-to-apply-for-a-maintenance-order/how-to-apply-for-a-maintenance-order-outside-dublin/step-1-consider-mediation-and-legal-advice)   
  
Sula gcinneann tú iarratas cúirte a dhéanamh, ba cheart duit smaoineamh ar
chomhaontú a bhaint amach le cabhair ó idirghabhálaí nó aturnae.  
  

  2. Déan cinneadh ar [ shuíomh na cúirte ](https://services.courts.ie/Family-Law/maintenance/how-to-apply-for-a-maintenance-order/how-to-apply-for-a-maintenance-order-outside-dublin/step-2-decide-on-court-location)   
  
Is féidir leat iarratas a dhéanamh chuig an gCúirt Dúiche sa cheantar ina
bhfuil tú féin nó an freagróir ina gcónaí nó ag obair.  
  

  3. Comhlánaigh agus [ cuir isteach an toghairm ](https://services.courts.ie/Family-Law/maintenance/how-to-apply-for-a-maintenance-order/how-to-apply-for-a-maintenance-order-outside-dublin/step-3-complete-and-submit-the-summons)   
  
Chun iarratas a dhéanamh ar ordú cothabhála ní mór duit foirm ar a dtugtar
toghairm a líonadh agus iarraidh ar an tSeirbhís Chúirteanna í a shíniú.  
  

  4. [ Seirbheáil an toghairm ](https://services.courts.ie/Family-Law/maintenance/how-to-apply-for-a-maintenance-order/how-to-apply-for-a-maintenance-order-outside-dublin/step-4-serve-the-summons-and-provide-proof-of-service) agus cuir cruthúnas ar an toghairm ar fáil   
  
Ní mór duit cóip den toghairm a sheoladh chuig an bhfreagróir. Tugtar freastal
air seo. Ní mór duit freisin cruthúnas seirbheála a sholáthar don chúirt.  
  

  5. Tabhair [ doiciméid ar ais chuig oifig na cúirte ](https://services.courts.ie/Family-Law/maintenance/how-to-apply-for-a-maintenance-order/how-to-apply-for-a-maintenance-order-outside-dublin/step-5-return-documents-to-court-office)   
  
Ní mór duit an bhuntoghairm agus an Dearbhú Reachtúil Seirbheála a chur ar ais
chuig oifig na cúirte.  
  

  6. Freastal ar [ éisteacht chúirte ](https://services.courts.ie/Family-Law/maintenance/how-to-apply-for-a-maintenance-order/how-to-apply-for-a-maintenance-order-outside-dublin/step-6-attend-court-hearing)   
  
Ní mór duit freastal ar an éisteacht chúirte. Éistfidh an breitheamh leis an
bhfianaise agus déanfaidh sé cinneadh. Tugtar ordú cúirte air seo.  
  

  7. Faigh [ ordú cúirte ](https://services.courts.ie/Family-Law/maintenance/how-to-apply-for-a-maintenance-order/how-to-apply-for-a-maintenance-order-outside-dublin/step-7-receive-a-court-order)   
  
Tar éis na héisteachta cúirte, tabharfaidh oifig na cúirte an t-ordú chun
críche agus seolfaidh sí cóip chuig na páirtithe go léir.

Má tá ceachtar agaibh i do chónaí nó ag obair i mBaile Átha Cliath,
d’fhéadfadh gur Oifig Dlí Teaghlaigh na Cúirte Dúiche i mBaile Átha Cliath, ar
a dtugtar Teach an Charnáin, a bheidh i d’oifig áitiúil. Tá an próiseas
iarratais do dhaoine atá ag [ déanamh iarratais i dTeach an Charnáin
](https://services.courts.ie/Family-Law/maintenance/how-to-apply-for-a-
maintenance-order/how-to-apply-for-a-maintenance-order-dublin/step-2-book-
appointment-at-dolphin-house) difriúil leis an bpróiseas don chuid eile den
tír.
