##  Tacaí dlí agus tacaí eile

Cuireann [ an tSeirbhís Idirghabhála Teaghlaigh ](/ga/birth-family-
relationships/separation-and-divorce/family-mediation-separating-couples/)
seirbhís saor in aisce ar fáil a chabhraíonn le lánúin atá ag scaradh
comhoibriú lena chéile chun teacht ar chomhaontuithe atá sásúil don dá thaobh.
Cuireann an An Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach maoiniú ar fáil le
haghaidh [ eagraíochtaí deonacha a chuireann comhairleoireacht pósta agus
caidrimh ar fáil ](http://www.tusla.ie/services/family-community-
support/counselling/) .

Is féidir le [ hInstitiúid Idirghabhálaithe na hÉireann
](http://www.themii.ie/) liosta d’idirghabhálaithe creidiúnaithe
príobháideacha a chur ar fáil.

Tá  comhairle agus cúnamh dlí  ar fáil ón [ mBord um Chúnamh Dlíthiúil
](/ga/justice/legal-aid-and-advice/legal-aid-board/) i gcásanna dlí teaghlaigh
do dhaoine a shásaíonn tástáil acmhainne agus a gceaptar go bhfuil fiúntas
lena gcás. Más mian leat  aturnae  a cheapadh go príobháideach, coinníonn [
Dlí-Chumann na hÉireann ](http://www.lawsociety.ie/) [ liosta de ghnólachtaí
aturnae ar fud na tíre ](http://www.lawsociety.ie/pages/Find-a-Firm/) .

Is eagraíocht neamhspleách, deonach atá in [ FLAC ](http://www.flac.ie/) a
fheidhmíonn gréasán de chlinicí comhairle dlí ar fud na tíre. Tá na clinicí
rúnda, saor in aisce agus oscailte do chách. Téigh i dteagmháil leis an [
Ionad Faisnéise do Shaoránaigh ](http://centres.citizensinformation.ie/) chun
faisnéis a fháil maidir le seirbhísí FLAC i do cheantar.  

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 7 Bealtaine 2020 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/breakdown-of-a-marriage-or-
relationship/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Cliseadh%20p%C3%B3sta%20n%C3%B3%20caidrimh&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/breakdown-of-a-marriage-or-
relationship/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-family-
relationships/breakdown-of-a-marriage-or-
relationship/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Cliseadh%20p%C3%B3sta%20n%C3%B3%20caidrimh&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/breakdown-of-a-marriage-or-
relationship/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
