###  ÍTA agus tacaíocht tithíochta

Áirítear an chuid is mó d'fhoinsí ioncaim (ÍTA san áireamh) sa tástail maoine
do thacaíocht tithíochta sóisialta agus chun cíosanna difearálacha a ríomh.

Má tá tú ag cur isteach ar thithíocht sóisialta ba cheart an t-údarás áitiúil
a chur ar an eolas maidir le haon athrú ar d'ioncam ionas gur féidir do
mhaoine a athmheas.

Má tá tithíocht ar cíos agat cheana féin ó údarás áitiúil nó ó chumann
tithíochta ba cheart iad a chur ar an eolas maidir le haon athrú ar d'ioncam
ionas gur féidir do chíos a athríomh. Má tá tithíocht ar cíos agat faoin scéim
um Íocaíocht Cúnaimh Tithíochta (HAP), ba cheart an t-údarás áitiúil a chur ar
an eolas maidir le haon athrú ar d'ioncam ionas gur féidir do ranníocaíocht
cíosa a athríomh.

Má tá Forlíonadh Cíosa agat, d'fhéadfaí go mbeadh baint ag aon athrú ar do
chúinsí le do theidlíocht agus ba cheart duit oifig na Roinne Coimirce
Sóisialaí a íocann d'fhorlíonadh a chur ar an eolas. Go háirithe mar atá
thuasluaite, ní féidir Forlíonadh Cíosa a éileamh má fhaigheann tú deontas mic
léinn nó má tá tú in oideachas lánaimseartha. Tá teorann chomh maith ar líon
na n-uaireanta oibre gur féidir leat a dhéanamh in aghaidh na seachtaine agus
tú ag leanúint le forlíonadh cíosa a fháil. (Nóta: má aistríonn tú go (HAO)
ina ionad, is féidir leat post lánaimseartha a bheith agat agus do theidlíocht
ar HAP a choinneáil).

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 4 Eanáir 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/families-and-children/moving-from-
ofp/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Aistri%C3%BA%20%C3%B3%20%C3%8Doca%C3%ADocht%20Teaghlach%20Aontuismitheora&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/families-and-children/moving-from-ofp/?utm_source=sharebutton_twitter)
[ ](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/families-and-children/moving-from-
ofp/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Aistri%C3%BA%20%C3%B3%20%C3%8Doca%C3%ADocht%20Teaghlach%20Aontuismitheora&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/families-and-children/moving-from-ofp/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))
