##  Cúrsaí oiliúna FET

Más rud é go bhfuil Liúntas Míchumais nó Pinsean na nDall á fháil agat agus go
nglacann tú le háit ar  chúrsa oiliúna FET  , gheobhaidh tú  liúntas oiliúna
ag an ráta céanna is atá d’íocaíocht leasa shóisialaigh. Tá d’íocaíocht leasa
shóisialaigh ar fionraí agus tú ar an gcúrsa oiliúna. Is féidir leat
d’íocaíocht leasa shóisialaigh a fháil arís nuair a fhágann tú an cúrsa
oiliúna.

Más rud é go raibh tú ag fáil Pinsean Easláine nó Sochar Breoiteachta agus go
nglacann tú áit ar chúrsa oiliúna de chuid FET, leanfaidh tú ar aghaidh ag
fáil d’íocaíochta iomláine leasa shóisialaigh, lena n-áirítear aon mhéaduithe
a fhaigheann tú i gcomhair do chleithiúnaithe. Ní bhfaighidh tú liúntas
oiliúna ná bónas oiliúna. Ní mór duit i gcónaí iarratas a dhéanamh ar
réamhchead i scríbhinn ón Roinn Gnóthaí Fostaíochta agus Coimirce Sóisialaí
sular féidir leat tabhairt faoi chúrsa oiliúna.

Is féidir tuilleadh faisnéise a léamh inár gcáipéis maidir le  liúntais
oiliúna  .

Coinníonn tú aon [ sochair bhreise ](/ga/social-welfare/extra-social-welfare-
benefits/extra-social-welfare-benefits/) a bhí agat sular thug tú faoin
gcúrsa. Is féidir leat léamh faoi conas a d’fhéadfaí dul i bhfeidhm ar
d’Fhorlíonadh Cíosa dá nglacfá páirt i gcúrsa oiliúna inár gcáipéis maidir le
[ Forlíonadh Cíosa agus athruithe ar do chúinsí ](/ga/social-
welfare/supplementary-welfare-schemes/changes-to-rent-supplement/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 6 Márta 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/social-welfare-payments-and-work/disability-payments-and-
work/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Na%20h%C3%ADoca%C3%ADochta%C3%AD%20m%C3%ADchumais%20agus%20obair&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/social-welfare-payments-and-work/disability-payments-and-
work/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/social-welfare-payments-and-work/disability-payments-and-
work/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Na%20h%C3%ADoca%C3%ADochta%C3%AD%20m%C3%ADchumais%20agus%20obair&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/social-welfare-payments-and-work/disability-payments-and-
work/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
