##  Conas iarratas a dhéanamh

Más príomhéilitheoir thú, is féidir leat an CCCLDS a éileamh ar líne trí
sheirbhís [ moChúrsaí ](https://www.ros.ie/myaccount-web/home.html) na
gCoimisinéirí Ioncaim. Is féidir leat an Creidmheas a éileamh freisin trí [
Fhoirm SPCC1 (pdf) ](https://www.revenue.ie/en/personal-tax-credits-reliefs-
and-exemptions/documents/spcc1.pdf) a líonadh agus í a sheoladh chuig na
Coimisinéirí Ioncaim.

Má íocann tú cáin faoin gcóras féinmheasúnaithe, is féidir leat an CCCLDS a
éileamh trí [ Sheirbhís ar Líne na gCoimisinéirí Ioncaim (ROS)
](https://www.ros.ie/) ar do Thuairisceán Cáin Ioncaim (Foirm 11).

Ní féidir leat an CCCLDS a thabhairt suas d’éilitheoir tánaisteach ar líne.
Caithfidh tú [ Foirm SPCC1 (pdf) ](https://www.revenue.ie/en/personal-tax-
credits-reliefs-and-exemptions/documents/spcc1.pdf) a úsáid.

Má thug an príomhéilitheoir a éileamh, is féidir leat CCCLDS a éileamh mar
éilitheoir tánaisteach trí [ Fhoirm CBS (pdf)
](https://www.revenue.ie/en/personal-tax-credits-reliefs-and-
exemptions/documents/spcc2.pdf) a líonadh.

Má chreideann tú go gcáilíonn tú mar an príomhéilitheoir ach deonaíodh an
creidmheas go huathoibríoch do dhuine eile, ba cheart duit [ Foimr SPCC1 (pdf)
](https://www.revenue.ie/en/personal-tax-credits-reliefs-and-
exemptions/documents/spcc1.pdf) a líonadh agus í a sheoladh chuig oifig
áitiúil na gCoimisinéirí Ioncaim. Ba cheart duit aon fhianaise ábhartha a chur
san áireamh chun tacú le d’éileamh go gcónaíonn an leanbh leat don bhliain
iomlán nó don chuid is mó den bhliain. Déanfar an cinneadh ar cé atá sa
phríomhéilitheoir bunaithe ar na fíricí sa chás. Má bhíonn díospóid ann, is
féidir leat cinntiúchán na gCoimisinéirí Ioncaim a achomharc leis na
Coimisinéirí Achomhairc.

Cuimhnigh, chun gur féidir le héilitheoir tánaisteach éileamh a dhéanamh,
caithfidh gur thug an príomhéilitheoir a dteidlíocht don chreidmheas suas i
ngach cás. Níl aon oibleagáid ar an bpríomhéilitheoir an CCCLDS a thabhairt
suas.

[ Tá eolas breise ar an gCreidmheas Cánach Cúramóra Linbh do Dhuine Singil ar
fáil ar láithreán gréasáin na gCoimisinéirí Ioncaim
](http://www.revenue.ie/en/personal-tax-credits-reliefs-and-
exemptions/children/single-person-child-carer-credit/index.aspx) .
