##  An gcáilím don Scéim um Chúnamhchun Ceannaigh?

**Caithfidh ceannaitheoir céaduaire a bheith ionat**

Más ceannaitheoir céaduaire thú a cheannaíonn nó a fhéintógann réadmhaoin nua
chónaithe idir an 19 Iúil 2016 agus an 31 Nollaig 2022, b’fhéidir go mbeidh tú
i dteideal aisíocaíocht cáin ioncaim agus DIRT a íocadh le 4 bliana cánach
anuas a éileamh. Ní féidir leat faoiseamh ar ÁSPC nó MSU a éileamh.

Má tá an réadmhaoin á ceannach (nó á féintógáil) agat le duine eile, caithfidh
gur ceannaitheoir céaduaire iad freisin. Ní cháileoidh tú má cheannaigh nó má
thóg tú réadmhaoin roimhe seo, i d’aonar nó i gcomhpháirt le haon duine eile,
fiú má tá tú scartha nó colscartha anois ón duine sin. Ní cháileoidh tú má bhí
áit chónaithe agat thar lear.

Ní bhaineann an scéim ach le réadmhaoin a cheannaítear nó a thógtar mar theach
an cheannaitheora céaduaire. Níl sé ar fáil le haghaidh réadmhaoin
infheistíochta. Ní cháilíonn ceannaitheoirí airgid thirim. Má fuair tú
réadmhaoin le hoidhreacht nó má tugadh bronntanas réadmhaoine duit, ní
dhéanfaidh sé difear d'incháilitheacht.

**Do mhorgáiste**

Caithfidh tú morgáiste ar a laghad 70% den mhéid seo a leanas a fháil:

  * Praghas ceannaigh na réadmhaoine má tá d’áit chónaithe nuathógtha á ceannach agat 
  * An luacháil atá ceadaithe ag an soláthraí morgáiste, má tá d’áit chónaithe á tógáil agat 

Tugtar an cóimheas idir an iasacht agus an luach air seo.

Ceadaítear duit ráthóir a bheith agat don iasacht. Is éard is ráthóir ann ná
duine a aontaíonn go bhfuil an fhreagracht air/uirthi as do mhorgáiste a íoc
mura n-íocann tú é nó mura féidir leat é a íoc, mar shampla, tuismitheoir nó
neasghaol.

**D’áit chónaithe nua**

Caithfidh réadmhaoin nua chónaithe a bheith sa réadmhaoin a cheannaíonn tú nó
a thógann tú.

Má tá áit chónaithe nua á ceannach agat, caithfidh go gcosnaíonn sé €500,000
nó níos lú.

Má tá d’áit chónaithe á tógáil agat, ní mór don luacháil fhaofa a dhéantar ar
d’áit chónaithe a bheith €500,000 nó níos lú. Déanann do sholáthraí morgáiste
an luacháil ar d’áit chónaithe féinthógtha a cheadú. Is í an luacháil ná
luacháil na réadmhaoine ag an am a iontráiltear morgáiste agus cuirtear costas
an láithreáin san áireamh.

Caithfidh tú cónaí sa réadmhaoin ar feadh 5 bliana ón dáta is féidir cónaí
ann.

Má tá d’áit chónaithe nua á ceannach agat, ní mór don chonraitheoir nó don
fhorbróir óna gceannaíonn tú é a bheith ceadaithe ag na Coimisinéirí Ioncaim.
Má tá d’áit chónaithe féin á tógáil agat, beidh aturnae uait (atá cláraithe
leis na Coimisinéirí Ioncaim mar ‘cheadaitheoir HTB’) chun d’éileamh ar CCC a
fhíorú.

**Riachtanais chánach**

Má íocann tú cáin trí ÍMAT, ní mór duit a bheith cláraithe le haghaidh
sheirbhís ar líne moChúrsaí na gCoimisinéirí Ioncaim. Más cáiníocóir
féinmheasúnaithe thú, ní mór duit a bheith cláraithe le haghaidh Sheirbhís ar
Líne na gCoimisinéirí Ioncaim (ROS).

I ngach cás, ní mór duit a bheith lánchomhlíontach ó thaobh cánach de ar feadh
na 4 bliana díreach roimh d’éileamh.

Mura bhfuil sé sin déanta agat cheana féin, beidh ort Foirm 12 (ÍMAT) agus
Foirm 11 (féinmheasúnaithe) a líonadh ar líne do gach ceann de na 4 bliana
sin. Ní mór duit aon chánacha nár íocadh atá dlite a íoc freisin.
