##  Conas iarratas a dhéanamh

Ba cheart duit iarratas a dhéanamh le d’fhostóir i scríbhinn ar a laghad 4
seachtaine sula mbíonn sé beartaithe agat dul ar saoire atharthachta. Má tá
leanbh á uchtú agat, caithfidh tú deimhniú a sholáthar maidir le dáta
socrúcháin do linbh.

Caithfidh tú cruthúnas a sholáthar do d’fhostóir maidir leis an dáta a bhfuil
súil leis go dtabharfaidh do chéile nó páirtnéir an leanbh ar an saol. I
bhfriotal eile, beidh ort deimhniú a sholáthar ó dhochtúir do chéile nó do
pháirtnéara shibhialta ina ndeimhnítear cathain a bhfuil súil leis go saolófar
do leanbh, nó deimhniú maidir leis an dáta féin breithe má tá iarratas á
dhéanamh agat i ndiaidh na breithe.

Má theastaíonn breis faisnéise uait faoi shaoire atharthachta, ba cheart duit
teagmháil a dhéanamh le [ Seirbhís Faisnéise agus do Chustaiméirí
](https://www.workplacerelations.ie/en/contact_us/) an Choimisiúin um
Chaidreamh san Ionad Oibre.

Má bhíonn díospóid agat le d’fhostóir faoi shaoire atharthachta, nó má
rinneadh thú a dhífhostú i ngeall ar do chearta faoin reachtaíocht um shaoire
atharthachta a éileamh, féadfaidh tú gearán a dhéanamh laistigh de 6 mhí i
ndiaidh gur thit an díospóid nó an t-ábhar gearáin amach. Caithfidh tú an
fhoirm ghearáin ar líne a úsáid atá ar fáil ag [ workplacerelations.ie
](https://www.workplacerelations.ie/en/Complaints_Disputes/Refer_a_Dispute_Make_a_Complaint/)
. Féadtar síneadh ama a fhad le 6 mhí a chur leis an teorainn ama, ach amháin
sa chás go bhfuil údar réasúnta ann a chuir cosc ar an ngearán a dhéanamh
laistigh den ghnáth-theorainn ama.

**Sochar Atharthachta:** Ba cheart duit iarratas a dhéanamh ar [ Shochar
Atharthachta ](/ga/social-welfare/families-and-children/paternity-benefit/) ar
a laghad 4 seachtaine sula mbíonn sé beartaithe agat tús a chur le do shaoire
atharthachta. Má tá tú féinfhostaithe, ba cheart duit iarratas a dhéanamh 12
sheachtain roimh ré. Beidh tú in ann iarratas a dhéanamh ar Shochar
Atharthachta ar líne ag [ mywelfare.ie
](https://www.mywelfare.ie/Account/Login) . Caithfidh [ Cárta Seirbhísí Poiblí
](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/public-services-card/) a
bheith agat chun iarratas a dhéanamh ar Shochar Atharthachta.
