###  An féidir liom saoire mháithreachais a chur siar má thugtar mo naíonán go
dtí an t-ospidéal?

B’fhéidir go mbeidh tú in ann saoire mháithreachais a chur siar, nó moill a
chur air, má thugtar do naíonán go dtí an t-ospidéal (a fhad agus nach bhfuil
siad ach breoite).

Ba cheart duit iarraidh ar d’fhostóir más mian leat saoire mháithreachais (nó
saoire mháithreachais bhreise) a chur siar agus filleadh ar an obair fad a
bhíonn do naíonán san ospidéal. Tá an ceart ag d’fhostóir seo a dhiúltú.

Ní féidir le haithreacha nach bhfuil ar saoire mháithreachais é a chur siar.

Lena iarraidh go ndéantar do shaoire mháithreachais a chur siar, caithfidh gur
ghlac tú ar a laghad 14 seachtaine de shaoire mháithreachais, 4 seachtaine i
ndiaidh na breithe san áireamh. Is féidir leat filleadh ar an obair agus do
shaoire mháithreachais a chur siar ar feadh a fhaide le 6 mhí.

Má chuireann tú do shaoire mháithreachais siar agus má fhilleann tú ar an
obair go dtí go scaoiltear an naíonán ón ospidéal, is féidir leat fuílleach do
shaoire a ghlacadh in aon bhloc amháin. Caithfear tús a chur leis an tsaoire
laistigh de 7 lá i ndiaidh gur scaoileadh an naíonán ón ospidéal. Is féidir le
d’fhostóir iarraidh ar an ospidéal lena dheimhniú i scríbhinn gur tugadh an
naíonán chuig an ospidéal agus lena dheimhniú an dáta scaoilte ina dhiaidh
sin.

Má chuireann tú do shaoire mháithreachais siar agus má fhilleann tú ar an
obair, caithfidh tú scríobh chuig an RCS le hiad a chur ar an eolas agus
cuirfidh siad do Shochar Máithreachais ar fionraí. Nuair a scaoiltear leis an
naíonán, caithfidh do DG nó do dhochtúir ospidéil scríobh chuig an RCS le hiad
a chur ar an eolas. Ba cheart go dtosófaí le Sochar Máithreachais a íoc leat
arís ansin. Caithfear d’Uimhir Phearsanta Seirbhíse Poiblí (Uimhir PSP) a
thaispeáint ar na cáipéisí go léir a sheolann tú chuig an RCS.
