##  Cúram leanaí a roghnú

Cinneadh mór d’aon tuismitheoir is ea cinneadh a dhéanamh ar chúram leanaí. Tá
líon rudaí ann a imreoidh tionchar ar do chinneadh deiridh a dhéanamh. Ina
measc seo tá:

  * Aois do linbh 
  * Cibé acu an dteastaíonn cúram lánaimseartha nó páirtaimseartha uait 
  * Na huaireanta sa lá a theastaíonn na seirbhísí uait (gnáthuaireanta, i rith an lae, um thráthnóna nó le linn an deireadh seachtaine) 
  * An méid airgid is féidir leat caitheamh ar na seirbhísí 
  * Na seirbhísí atá ar fáil i do cheantar. 

Is tábhachtach riachtanais do linbh a phlé le soláthraí na seirbhíse cúram
linbh agus an tseirbhís is féidir leo a sholáthar. Ba cheart duit a sheiceáil
an bhfuil na cáilíochtaí cuí ag an bhfoireann agus go bhfuil beartais agus
nósanna imeachta cuí i bhfeidhm ag an soláthraí, mar shampla, cosaint leanaí,
bainistíocht iompair agus timpistí. Anuas air sin, is tábhachtach táillí,
uaireanta seirbhíse agus tréimhsí saoire a sheiceáil. Cinntigh go dtugann tú
cuairt ar an áit nuair a bhíonn leanaí ann, ionas gur féidir leat blaiseadh
den atmaisféar a fháil. D’fhoilsigh Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS)
liosta [ leideanna áisiúla chun naíonra a roghnú
](http://www.hse.ie/eng/services/list/4/ChildrenandFamilyServices/Pre-
school_Services/Pre-school_inspection_services/choosingapreschool.html) . Tá
an Roinn Leanaí, Comhionannais, Míchumais, Lánpháirtíochta agus Óige (RLCMLÓ)
tar éis [ liosta cáilíochtaí aitheanta
](https://www.dcya.gov.ie/viewdoc.asp?fn=%2Fdocuments%2Fchildcare%2Fqualifications.htm&mn=chil3g&nID=12)
a fhoilsiú chun críocha na gclár cúraim leanaí de chuid na RLCMLÓ.

Déanann Tusla, an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach, áiseanna cúraim
leanaí réamhscoile agus aois scoile a rialú agus a iniúchadh. Féadfaidh tú
rochtain a fháil ar [ thuarascálacha iniúchta FSS ar sheirbhísí cúram leanaí
anseo ](http://www.tusla.ie/services/preschool-services/early-years-pre-
school-inspection-services/where-to-get-an-inspection-report-for-a-service) .
Tá fáil ar fhaisnéis níos sonraí faoi [ rialáil seirbhísí cúram leanaí
](/ga/education/pre-school-education-and-childcare/regulation-of-childcare-
services/)

Féadfaidh do Choiste Cúram Leanaí Contae nó Cathrach liosta de na soláthraithe
cúram leanaí atá i do cheantar a sholáthar duit. Ina theannta sin, féadfaidh
siad thú a chur i dteagmháil le d’oifigeach áitiúil naíonra d’FSS – féach
‘Conas iarratas a dhéanamh’ thíos.
