##  Cúram leanaí ar phraghas réasúnta

Is éard is cúram leanaí ar phraghas réasúnta ann, rud arb éard is sprioc dó
aire a chur ar fáil do chlann na ndaoine atá ar bheagán ioncaim, sin agus tacú
le tuismitheoirí ar mian leo filleadh ar a gcuid oibre. Tá maoiniú ar fáil trí
Chlár Náisiúnta Infheistíochta sa Chúram Leanaí (CNICL). Más mian leat breis
eolais a fháil faoi na seirbhísí aire do pháistí ar airgead réasúnta atá i do
cheantar féin, déan teagmháil leis an gCoiste Cathrach/Contae Chúram do
Pháistí go háitiúil - féach 'Cá háit a ndéanfaidh mé iarratas' thíos.

Tá fóirdheontais ar fáil do theaghlaigh le leanaí idir 6 mhí (24 seachtaine)
agus 15 bliana d’aois atá ag freastal ar aon seirbhís chúram leanaí atá
cláraithe le Tusla, lena n-áirítear feighlithe leanaí atá cláraithe le Tusla
agus seirbhísí cúram leanaí d’aois scoile.

**Clár Fóirdheontas Cúraim Leanaí Pobail Móide (CCSP):** Cuidíonn an clár
Fóirdheontas Cúraim Leanaí sa Phobal (CCS) le tuismitheoirí ar ioncam níos
ísle rochtain a fháil ar chúram leanaí ar chostas laghdaithe i seirbhísí
cúraim leanaí pobail atá rannpháirteach.Tá an CCSP dúnta d'iarratasóirí nua.

**Scéim Cúram Leanaí agus Oideachas na Luath-Óige**

Is clár réamhscolaíochta saor in aisce é an [ Clár um Chúram agus Oideachas na
Luath-Óige (ECCE) ](/ga/education/pre-school-education-and-childcare/early-
childhood-care-and-education-scheme/) atá ar fáil do gach leanbh incháilithe
ar feadh suas le 2 bhliain sula dtosaíonn siad ar an mbunscoil. Ní chuireann
an Scéim Náisiúnta um Chúram Leanaí isteach ar an gclár réamhscoile saor in
aisce (ECCE). Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi ECCE agus NCS.

**Fóirdheontas uilíoch um chúram leanaí**

Tá fóirdheontas cúram leanaí uilíoch ar fáil do gach leanbh i gcúram leanaí
atá cláraithe le Tusla atá os cionn 6 mhí d’aois ach faoi bhun na haoise inar
féidir leo tosú ar an gclár ECCE réamhscoile saor in aisce. Níl an
fóirdheontas de réir tástála acmhainne.

Baintear an fóirdheontas as an mbille iomlán a fhaigheann an tuismitheoir óna
seirbhís cúram leanaí.

Tá faisnéis mhionsonraithe faoi fhóirdheontais cúram leanaí ar fáil ar
ncs.gov.ie.
