##  Tiomáint faoi thionchar drugaí

Ar an 13 Aibreán 2017, tháinig forálacha an Achta um Thrácht ar Bhóithre 2016
maidir le tiomáint faoi thionchar drugaí i bhfeidhm. Tugann siad seo an
chumhacht don Gharda Síochána réamhthástálacha drugaí a dhéanamh ar thaobh an
bhóthair nó i stáisiúin de chuid an Gharda Síochána.

Déanann feistí tástála drugaí tástáil ar sheile le haghaidh cannabais,
cócaoin, codlaidínigh (mar shampla hearóin agus moirfín) agus beinsidhé-
asaipíní (mar shampla, valium). Is cion é diúltú do shampla seile a chur ar
fáil. Féadfaidh an Garda Síochána tástáil mallachair a dhéanamh freisin.

I gcúinsí áirithe, d’fhéadfaí tú a thabhairt go stáisiún de chuid an Gharda
Síochána chun sampla fola a thabhairt.

Tá sé mídhleathach tiomáint faoi thionchar drugaí (lena n-áirítear drugaí ar
oideas) má tá lagú chomh mór sin ar do thiomáint nach bhfuil smacht ceart agat
ar an bhfeithicil. Má chiontaítear tú sa chion seo tú, is é an dícháiliú íosta
ar an gcéad chion ná 4 bliana, agus 6 bliana ar an dara cion nó cion ar bith
eile ina dhiaidh sin.

I gcás drugaí áirithe – cannabas, cócaon agus hearóin – tá sé mídhleathach
tiomáint má tá tú os cionn na teorann sonraithe, fiú mura bhfuil lagú ar do
thiomáint. Má chiontaítear tú as a bheith os cionn na teorann sonraithe,
dícháileofar tú ar feadh bliana ar a laghad ar an gcéad chion agus ar feadh 2
bhliain ar a laghad don dara cion nó cion ar bith eile ina dhiaidh sin.
Féadfaidh cion tiomána faoi thionchar alcóil nó drugaí a bheith ina chéad
chion.

Tá tuilleadh eolais curtha ar fáil ag an Údarás um Shábháilteacht ar Bhóithre
[ faoi thiomáint faoi dhrugaí ](https://www.rsa.ie/road-safety/campaigns/anti-
drug-driving) , lena n-áirítear [ Tiomáint faoi thionchar (pdf)
](https://www.rsa.ie/docs/default-source/about/driving-under-the-influence-of-
drugs.pdf?Status=Master&sfvrsn=35d6a607_3) agus bileog eolais ar [ Leigheas
agus Tiomáint (pdf). ](https://www.rsa.ie/docs/default-source/about/medicines-
and-driving.pdf?Status=Master&sfvrsn=56dc6c8c_3)
