English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Faoi ](/ga/about/) > Faisnéis Earnála
Poiblí a Athúsáid

#  Faisnéis Earnála Poiblí a Athúsáid

  * Athúsáid d’Eolas na hEarnáil Phoiblí 

##  Athúsáid d’Eolas na hEarnáil Phoiblí

Tabhair faoi deara go mbeidh an Bord um Fháisnéis do Shaoránaigh ag
athbhreithniú ábhar an leathanaigh seo chun athruithe de dhíth faoi Rialacháin
an Aontais Eorpaigh (Sonraí Oscailte agus Athúsáid d’Eolas na hEarnáil
Phoiblí) a chur i bhfeidhm.

Comhlíonann an Bord um Fháisnéis do Shaoránaigh leis na rialacháin ar Athúsáid
d’Eolas na hEarnáil Phoiblí (Pobail Eorpaigh (Athúsáid d’Eolas na hEarnáil
Phoiblí) Rialacháin 2005 (arna leasú)) agus spreagann muid athúsáid an eolais
a dhéanann muid. Tá na rialacháin ar fáil ag www.psi.gov.ie.

D'fhéadfadh eolas agus cáipéisí a fhaightear ó www.citizensinformation.ie a
athchruthú agus/nó a athúsáid saor in aisce ag brath ar an gceadúnas EEP is
déanaí, Sannta Creative Commons 4.0 Idirnáisiúnta (CC BY 4.0). Tá eolas ar an
gceadúnas ar fáil ag www.psi.gov.ie.

Faoin gceadúnas CC-BY, ní mór foinse an eolais a aithint. San áit nach bhfuil
ráiteas aitreabúideachta ar leith soláthartha d’fhéadfadh an ráiteas
aitreabúideachta seo a leanas a úsáid: “Coinnítear Sonraí na hEarnáil Phoiblí
Éireannaigh faoi cheadúnas Sannta Creative Commons Idirnáisiúnta (CC BY 4.0).”

Léigh an séanadh freisin le do thoil maidir le heolas ar fáil ar an suíomh
seo.

Le haghaidh fiosruithe ar athúsáid an eolais coinnithe ag an mBord um
Fháisnéis do Shaoránaigh le do thoil seol ríomhphost chuig psi@ciboard.ie.

Ní bhaineann cead d’eolas a athchruthú ó citizensinformation.ie le aon ábhar
ar an suíomh seo a d’fhéadfadh a bheith maoin de thríú páirtí. Ní mór údarú a
fháil óna sealbhóirí cóipchirt i gceist chun an t-ábhar seo a athchruthú.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 7 Samhain 2016 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/about/reuse-
psi/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Faisn%C3%A9is%20Earn%C3%A1la%20Poibl%C3%AD%20a%20Ath%C3%BAs%C3%A1id&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/about/reuse-
psi/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/about/reuse-
psi/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Faisn%C3%A9is%20Earn%C3%A1la%20Poibl%C3%AD%20a%20Ath%C3%BAs%C3%A1id&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/about/reuse-
psi/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Returning to Ireland from the United States of America_ ](/ga/returning-to-ireland/country-specific-information/returning-to-ireland-from-the-united-states-of-america/)

This page has information on housing, taxes, and social welfare that will help
you plan your return to Ireland from the United States. Find out what you can
do before and after you arrive in Ireland.

  * [ _How to renew your driving licence_ ](/ga/travel-and-recreation/motoring/driver-licensing/renewing-a-full-driving-licence/)

When your driving licence expires you must renew it if you still want to
drive.

  * [ _Breith do linbh a chlárú_ ](/ga/birth-family-relationships/after-your-baby-is-born/registering-birth-your-baby/)

Ní mór duit breith do linbh a chlárú laistigh de thrí mhí ón am a rugadh é nó
í.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

