English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Teaghlach agus Caidrimh ](/ga/birth-
family-relationships/) > [ Fadhbanna pósta agus caidrimh eile ](/ga/birth-
family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/) > Conas
d'ainm a athrú

#  Conas d'ainm a athrú

  * Conas a athraím m'ainm? 
  * D'ainm a athrú tar éis pósadh 
  * D’ainm a athrú tar éis idirscartha nó colscartha 
  * Conas d'ainm a athrú le gníomhas aonpháirtí 
  * An gníomhas a chlárú 
  * An costas a bhaineann le d’ainm a athrú le gníomhas aonpháirtí 
  * Ainm linbh a athrú le gníomhas aonpháirtí 
  * Sonraí teagmhála 

##  Conas a athraím m'ainm?

Ní leagtar amach i ndlí na hÉireann conas d’ainm a athrú. Ciallaíonn sé seo
gur féidir leat an t-ainm a úsáideann tú go coitianta a athrú trí ainm nua a
úsáid.

D’fhéadfadh go mbeadh deacracht agat, áfach, d’ainm nua a chruthú do
chomhlachtaí poiblí agus príobháideacha (mar shampla, d’ionad oibre, do scoil,
do na Coimisinéirí Ioncaim nó do Sheirbhís na bPasanna) gan doiciméad
oifigiúil a thagraíonn don athrú.

**Cruthúnas a fháil ar athrú ainm**

Más mian leat cruthúnas scríofa go bhfuil d’ainm athraithe agat, is féidir
leat _Gníomhas Aonpháirtí_ a shíniú. Is doiciméad dlíthiúil é Gníomhas
Aonpháirtí a deir go ndéanfaidh tú beart ar leith ón dáta a síníonn tú é.
Ciallaíonn sé seo ón dáta a shíníonn tú an Gníomhas Aonpháirtí, is féidir leat
a dhearbhú go dleathach:

  * Nach bhfuil tú ag baint úsáide as do sheanainm a thuilleadh 
  * Go n-úsáidfidh tú d’ainm nua i gcónaí 
  * Go mbeidh tú ag iarraidh go nglaofaí ort le d'ainm nua 

Ní gá duit Gníomhas Aonpháirtí a shíniú má tá tú ag athrú d’ainm tar éis
pósadh – féach thíos.

##  D'ainm a athrú tar éis pósadh

Ní gá duit d’ainm a athrú nuair a phósann tú. Mar sin féin, b’fhéidir gur
mhaith leat d’ainm a athrú ar chúiseanna traidisiúnta, cultúrtha nó
praiticiúla.

Má athraíonn tú d’ainm nuair a phósann tú, ní gá duit Gníomhas Aonpháirtí a
shíniú. Glacfaidh formhór na n-eagraíochtaí le do theastas pósta mar
chruthúnas ar athrú ainm.

Tuilleann tú d’ainm trí ‘úsáid agus cáil’. Ciallaíonn sé seo don chuid is mó
de na críocha, más mian leat go gcuirfí d'ainm pósta ort, ní úsáideann tú ach
an t-ainm seo agus iarr ar dhaoine glaoch a chur ort leis.

##  D’ainm a athrú tar éis idirscartha nó colscartha

Is féidir leat athrú ar ais go dtí d’ainm roimh phósadh tar éis idirscartha nó
colscartha. Beidh ort teagmháil a dhéanamh le heagraíochtaí chun do shonraí
pearsanta a nuashonrú, mar shampla, do bhanc, d’fhostóir, an Oifig
Mótarchánach, agus do sholáthraí cúram sláinte.

Tá riachtanais éagsúla ag gach eagraíocht mar sin seiceáil cad atá ag teastáil
chun an próiseas a chríochnú. Is gnách go mbíonn foirm bhailí aitheantais agus
fianaise dheimhnithe de d’ainm roimhe sin ag teastáil uait. Seans go mbeidh
ort cóip dheimhnithe de do [ chomhaontú idirscartha
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/separation-
and-divorce/separation-agreement/) nó [ d’fhoraithne colscartha
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/separation-
and-divorce/divorce-decrees/) a thaispeáint.

###  **Cárta Seirbhísí Poiblí (PSC)**

Chun d’ainm ar do [ Chárta Seirbhísí Poiblí
](https://www.citizensinformation.ie/en/social-welfare/irish-social-welfare-
system/public-services-card/) a athrú ar ais go dtí d’ainm roimh phósadh, cuir
isteach:

  * Doiciméid maidir le comhaontú colscartha, díscaoilte nó idirscartha dhlíthiúil 
  * Comhfhreagras ó aturnae a thaispeánann go bhfuil idirscaradh, colscaradh nó díscaoileadh tionscanta 

###  **Pas**

Chun d’ainm ar do phas a athrú ar ais go dtí d’ainm réamhphósta (nó d’ainm
réamhphósta comhpháirtíochta), ní mór duit iarratas a dhéanamh ar phas nua. Is
féidir leat iarratas a dhéanamh ag úsáid [ Pas Ar Líne
](https://www.dfa.ie/passportonline/) .

Caithfidh tú:

  * Do phas roimhe seo a chur isteach 
  * Do theastas breithe 
  * Ordú cúirte idirscartha bhreithiúnaigh, comhaontú idirscartha, nó foraithne colscartha. Ní mór é seo a bheith deimhnithe ag aturnae nó ag an gcúirt 
  * Do theastas bunaidh pósta nó páirtnéireachta sibhialta 

Seachas sin, ní mór duit ‘cruthúnas úsáide’ a thaispeáint. Chun é seo a
dhéanamh, cuir isteach 2 dhoiciméad oifigiúil a thaispeánann go raibh tú ag
úsáid d’ainm roimh phósadh le 2 bhliain.

Féach [ tuilleadh faisnéise faoin ainm a athrú ar do phas
](https://www.dfa.ie/passports/documentary-
requirements/anadult/renewal/changeinformation/#d.en.357827) , agus na
doiciméid atá uait, ar Láithreán Gréasáin na Roinne Gnóthaí Eachtracha.

##  Conas d'ainm a athrú le gníomhas aonpháirtí

Féadfaidh tú aturnae a fháil chun an Gníomhas Aonpháirtí a dhéanamh (a
fhorghníomhú) ar do shon, nó is féidir leat é a dhéanamh tú féin.

###  **Céim 1**

Íoslódáil [ teimpléad de Ghníomhas Aonpháirtí
](https://www.courts.ie/acc/alfresco/447f7a3b-0ed5-4326-97d9-e52159cced4f/Template%20of%20Adult%20Deed%20Poll.doc/doc/1)
do Dhaoine Fásta ó Láithreán Gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna. Ní mór an
Gníomhas Aonpháirtí a phriontáil ar pháipéar gníomhais (atá ar fáil ó
stáiseanóireachta dlí), nó ar aon pháipéar ardchaighdeáin.

San fhoirm seo, dearbhaíonn tú go bhfuil do sheanainm tugtha suas agat agus
gur ghlac tú le hainm nua chun gach críche.

###  **Céim 2**

Síníonn tú an [ Gníomhas Aonpháirtí
](https://www.courts.ie/acc/alfresco/447f7a3b-0ed5-4326-97d9-e52159cced4f/Template%20of%20Adult%20Deed%20Poll.doc/doc/1)
i do sheanainm agus i d’ainm nua. Ní mór duit é a shíniú i láthair finné.
Caithfidh do sheanainm teacht le do theastas breithe. Déan cinnte go bhfuil do
lárainm san áireamh.

###  **Céim 3**

Caithfidh an finné a bheith 18 mbliana d'aois ar a laghad. Ní mór dóibh an
Gníomhas Aonpháirtí a shíniú mar fhinné duit.

Ní mór dóibh freisin [ Mionnscríbhinn Fianaithe Fianaise
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/witnesses/affidavit/) a
mhionnú i láthair aturnae nó Choimisinéara Mionnaí, á rá go bhfaca siad tú ag
síniú an Ghníomhais Aonpháirtí. Íoslódáil [ teimpléad de Mhionnscríbhinn
Fianaithe Finné
](https://www.courts.ie/acc/alfresco/c64f0689-39b3-44f0-b05f-1b6798686e96/Affidavit%20of%20Attesting%20Witness%20for%20Adult%20Deed%20Poll.doc/doc/1)
ó Láithreán Gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna.

Tá táille bheag i gceist chun an Mhionnscríbhinn a mhionnú os comhair aturnae
nó Coimisinéir Mionnaí.

###  **Céim 4**

Is féidir leat foirm [ Iarratas ar Chlárú (doc)
](https://www.courts.ie/acc/alfresco/4f922e53-24d3-4c6a-b41e-caff8f308a6f/Application%20to%20Enrol%20a%20Deed%20Poll.doc/doc/1)
a shíniú ansin, ag tabhairt toiliú don tSeirbhís Chúirteanna athrú d’ainm a
fhoilsiú ar a gclár. Féach ‘An gníomhas a chlárú’ thíos.

###  **Ceadúnas um Athrú Ainm do náisiúnaigh neamh-AE nó RA**

Más náisiúnach neamh-AE nó RA thú atá 18 mbliana d’aois nó níos sine, agus más
mian leat d’ainm a athrú trí Ghníomhas Aonpháirtí, ní mór duit ‘ [ Ceadúnas um
Athrú Ainm ](https://www.irishimmigration.ie/my-situation-has-changed-since-i-
arrived-in-ireland/change-of-name-licence/) ’ a fháil ó Sheachadadh Seirbhíse
Inimirce (ISD) – féach an rannán ‘Sonraí Teagmhála’ thíos. Tá an riail seo
leagtha amach faoi [ Alt 9 d’Acht na nEachtrannach 1935
](http://www.irishstatutebook.ie/1935/en/act/pub/0014/index.html) .

Faigh foirm iarratais ar cheadúnas um Athrú Ainm trí scríobh chuig an [ rannán
Athrú Ainm ](https://www.irishimmigration.ie/my-situation-has-changed-since-i-
arrived-in-ireland/change-of-name-licence/#submit-application) in ISD. Cuir an
buncheadúnas um Athrú Ainm san áireamh le do dhoiciméid Gníomhas Aonpháirtí.

Ní bhíonn ceadúnas um Athrú Ainm ag teastáil ó shaoránaigh na Breataine agus
leanaí faoi 18 chun d’ainm a athrú trí Ghníomhas Aonpháirtí.

##  An gníomhas a chlárú

Ní ghlacfaidh roinnt eagraíochtaí ach le Gníomhas Aonpháirtí atá ‘cláraithe’ i
[ bPríomh-Oifig na hArd-Chúirte ](https://www.courts.ie/content/central-
office-high-court) (níl aon cheanglas é a chlárú, áfach).

Chun an gníomhas a chlárú i bPríomh-Oifig na hArd-Chúirte, beidh ort:

  * An Gníomhas Aonpháirtí le críochnú i gceart 
  * Mionnscríbhinn Finné Fianaithe 
  * Cóip dheimhnithe de do [ theastas breithe ](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/getting-birth-marriage-or-death-certificate/)
  * Fianaise ar d’ainm roimhe seo (mar shampla, teastas breithe, teastas pósta, athrú ainm roimhe seo trí Ghníomhas Aonpháirtí, deimhniú eadóirseachta) 
  * ‘Ceadúnas um athrú ainm’ más náisiúnach neamh-AE thú (ní gá do shaoránaigh na Breataine ceadúnas um athrú ainm a fháil) 
  * Cruthúnas fótagrafach deimhnithe aitheantais (amhail pas nó ceadúnas tiomána) 

Ní mór duit freisin foirm iarratais a chomhlánú chun an Gníomhas Aonpháirtí a
chlárú, á admháil go mbeidh sé ar fáil lena scrúdú ag an bpobal agus go
bhfoilseofar í ar Láithreán Gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna. [ Íoslódáil
foirm iarratais chun Gníomhas Aonpháirtí
](https://www.courts.ie/acc/alfresco/4f922e53-24d3-4c6a-b41e-caff8f308a6f/Application%20to%20Enrol%20a%20Deed%20Poll.doc/doc/1)
a chlárú ó Courts.ie.

Seol d’iarratas comhlánaithe mar aon leis na doiciméid tacaíochta go léir
chuig: Rannóg na nGníomhas Gníomhais, Príomh-Oifig na hArd-Chúirte, Na Ceithre
Cúirteanna, Cé na nÓstaí, Baile Átha Cliath 7.

Ní mór duit dleacht stampa €60 a íoc ar an nGníomhas Aonpháirtí (is féidir
leat a íoc ag [ d’oifig Seirbhíse Cúirte áitiúil
](https://www.courts.ie/content/find-us) ). Bain úsáid as [ seicliosta
](https://www.courts.ie/acc/alfresco/18a21ee0-19ba-4395-aa12-0e7b54218f29/Deed%20Poll%20Checklist%202022.docx/docx/1)
na Seirbhíse Cúirteanna chun a chinntiú go bhfuil na doiciméid go léir a
theastaíonn uait agat.

Faigh [ tuilleadh faisnéise faoi d’ainm a athrú trí ghníomhas aonpháirtí
](https://www.courts.ie/deed-poll) ar Láithreán Gréasáin na Seirbhíse
Cúirteanna.

##  An costas a bhaineann le d’ainm a athrú le gníomhas aonpháirtí

Tá táille i gceist chun an Mhionnscríbhinn Finné Fianaithe a mhionnú os
comhair [ Coimisinéir Mionnaí
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/civil-law/commissioners-for-
oaths/) nó [ aturnae cleachtach
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/courtroom/solicitors/) . Téigh
chuig suíomh Gréasáin courts.ie chun [ na costais reatha a sheiceáil
](https://www.courts.ie/content/common-court-fees) .

Níl aon ráta seasta táillí le haghaidh táillí dlí, mar sin iarr ar d’aturnae
faisnéis a fháil ar a gcostais sula bhfostaíonn tú iad.

Má chláraíonn tú an Gníomhas Aonpháirtí i bPríomh-Oifig na hArd-Chúirte, ní
mór duit dleacht stampa €60 a íoc. Féadfaidh tú é seo a dhéanamh ag [ oifig
stampála Chúirteanna Bhaile Átha Cliath
](https://www.courts.ie/content/dublin-courts-stamping-office) nó ag [ do
bhrainse áitiúil de chuid na Seirbhíse Cúirteanna
](https://www.courts.ie/content/find-us) .

##  Ainm linbh a athrú le gníomhas aonpháirtí

Is féidir leat sloinne linbh a athrú i [ gClár na mBreitheanna
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/after-your-
baby-is-born/registering-birth-your-baby/) , ach i gcúinsí áirithe amháin.

Is féidir leat sloinne linbh a athrú freisin trí Ghníomhas Aonpháirtí nó trí
úsáid choiteann.

####  **Leanaí idir 14 agus 17 mbliana d’aois**

Is féidir le leanaí idir 14 agus 17 mbliana d’aois an gníomhas aonpháirtí a
fhorghníomhú (a dhéanamh) iad féin, ach teastaíonn uathu toiliú na beirte
tuismitheoirí.

####  **Leanaí faoi 14**

Má tá leanbh faoi 14, ní mór do dhuine de thuismitheoirí an linbh an Gníomhas
Aonpháirtí a fhorghníomhú le toiliú an tuismitheora eile. Tá gá le toiliú na
beirte tuismitheoirí.

Mura dtoilíonn an dara tuismitheoir leis an nGníomhas Aonpháirtí, is féidir
leis an gcéad tuismitheoir iarraidh ar an gCúirt Dúiche ordú a dhéanamh a
scriosann an gá atá le toiliú an dara tuismitheora.

###  **Foirmeacha agus táillí**

Más mian leat ainm linbh a athrú trí ghníomhas aonpháirtí, [ faigh na
doiciméid ](https://www.courts.ie/deed-poll-enrol-deed-poll-minors-under-18)
riachtanacha go léir ó Láithreán Gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna.

Tá táille dleachta stampa €60 ar an Athrú Ainm trí Ghníomhas Aonpháirtí agus
táille dleachta stampa €20 ar an Mionnscríbhinn Fhorlíontach. Ciallaíonn sé
seo go bhfuil táille dleachta stampa de €80 san iomlán ag baint le hainm linbh
a athrú trí Ghníomhas Aonpháirtí.

##  Sonraí teagmhála

###  An Rannóg Gníomhas Aonpháirtí

Príomh-Oifig na hArd-Chúirte  
Na Ceithre Chúirteanna  
Cé na nÓstaí  
Inns Quay  
Baile Átha Cliath 7  
Éire

**Uaireanta Oscailte:** Dé Máirt agus Déardaoin 10:00-12:30

**Teil:** (01) 888 6000

**Facs:** (01) 888 6125

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.courts.ie/appointments
](https://www.courts.ie/appointments)

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.courts.ie/deed-poll
](https://www.courts.ie/deed-poll)

###  Rannán um Athrú Ainm

An Roinn Dlí agus Cirt

Seirbhís Eadóirseachta agus Inimirce na hÉireann  
Urlár 3  
13/14 Cé an Bhúrcaigh  
Baile Átha Cliath 2  
Éire

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.irishimmigration.ie/
](https://www.irishimmigration.ie/)

**R-phost:** [ inischangeofname@justice.ie
](mailto:inischangeofname@justice.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 2 Samhain 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/changing-
your-name/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Conas%20d%27ainm%20a%20athr%C3%BA&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/changing-
your-name/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-family-
relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/changing-your-
name/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Conas%20d%27ainm%20a%20athr%C3%BA&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/changing-
your-name/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Ag aithint do cháilíochta iasachta in Éirinn_ ](/ga/returning-to-ireland/education-and-schooling/getting-your-foreign-qualification-recognised-in-ireland/)

Leagtar amach na seirbhísí agus na huirlisí ar líne atá ar fáil chun
aitheantas a fháil do do cháilíocht eachtrach in Éirinn. Mínítear freisin
conas is féidir leis an gCreatoibre Náisiúnta Cáilíochtaí cabhrú leat
cáilíochtaí éagsúla a chur i gcomparáid agus i gcodarsnacht.

  * [ _How to renew your driving licence_ ](/ga/travel-and-recreation/motoring/driver-licensing/renewing-a-full-driving-licence/)

When your driving licence expires you must renew it if you still want to
drive.

  * [ _Conas teacht ar do shonraí pearsanta faoin RGCS_ ](/ga/government-in-ireland/data-protection/rights-under-general-data-protection-regulation/)

Mínítear sa cháipéis seo conas teacht ar do shonraí pearsanta faoi dhlíthe um
chosaint sonraí agus an RGCS.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

