English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Teaghlach agus Caidrimh ](/ga/birth-
family-relationships/) > [ Cearta leanaí agus beartas um leanaí ](/ga/birth-
family-relationships/children-s-rights-and-policy/) > An tOmbudsman do Leanaí

#  An tOmbudsman do Leanaí

  * Cad is ombudsman ann? 
  * An tOmbudsman do Leanaí 
  * Gearán a dhéanamh 
  * Conas gearán a dhéanamh 
  * Eolas breise 

##  Cad is ombudsman ann?

Duine atá in ombudsman a ceapadh le himscrúdú a dhéanamh ar ghearáin faoi
sheirbhísí agus eagraíochtaí lena chinntiú go seastar le do chearta agus go
léirítear meas orthu. Tá ombudsmen neamhspleách, saor in aisce agus
neamhchlaonta.

Tá saghsanna éagsúla d’ombudsman ann atá freagrach as gearáin faoi sheirbhísí
agus eagraíochtaí éagsúla a imscrúdú. Mar shampla, déileálann [ Coimisiún
Ombudsman an Gharda Síochána (GSOC) ](/ga/justice/law-enforcement/garda-
siochana-ombudsman-commission/) le gearáin a dhéanann an pobal faoi chomhaltaí
an Gharda Síochána (fórsa póilíneachta na hÉireann). Déanann [ an tOmbudsman
Seirbhísí Airgeadais agus Pinsean ](https://www.fspo.ie/) gearáin faoi
sholáthraithe seirbhíse airgeadais agus soláthraithe pinsin a imscrúdú.

##  An tOmbudsman do Leanaí

Cuireann [ Oifig an Ombudsman do Leanaí (OOL) ](https://www.oco.ie/) cearta
agus leas leanaí agus daoine óga faoi 18 mbliana d’aois chun cinn a chónaíonn
in Éirinn. Imscrúdaíonn sé gearáin a rinne leanaí, nó a rinneadh thar ceann
leanaí, faoi sheirbhísí a fhaigheann siad ó eagraíochtaí poiblí in Éirinn,
cosúil le scoileanna, údaráis áitiúla, FSS, nó Tusla.

Oifig reachtúil é an tOmbudsman do Leanaí a bunaíodh faoin [ Acht um Ombudsman
do Leanaí, 2002
](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2002/act/22/enacted/en/html) .

###  Conas a chuireann OOL cearta agus leas leanaí chun cinn?

Tugann OOL saincheisteanna chun solais a bhaineann le leanaí, agus déanann sé
monatóireacht agus athbhreithniú ar an reachtaíocht, beartais Rialtais, agus
conas a dhéanann siad difear do leanaí. Cuireann OOL comhairle ar an Rialtas,
agus ar eagraíochtaí eile a sholáthraíonn seirbhísí thar ceann an Rialtais,
chun cabhrú lena chinntiú go léiríonn dlíthe agus beartais meas ar chearta
leanaí.

Spreagann agus tacaíonn OOL freisin le [ leanaí agus daoine óga le heolas a
aimsiú faoina gcearta ](/ga/birth-family-relationships/children-s-rights-and-
policy/children-and-rights-in-ireland/) agus conas is féidir iad a chosaint
agus a thuiscint.

##  Gearán a dhéanamh

Tá seirbhís gearán OOL saor in aisce agus neamhspleách.

Sula ndéanann tú gearán, caithfidh tú teagmháil a dhéanamh leis an eagraíocht
go díreach agus tabhairt faoin nós imeachta chun gearáin a dhéanamh. Is
tábhachtach go bhfanann tú go ndéanann siad cinneadh deiridh nó go dtugann
siad freagra ar do ghearán.

If you are not happy with the response from the organisation, you can make a
complaint to the OCO. You can also make a complaint to the OCO if the service
has not responded to your complaint when the service said it would.

Caithfidh an gearán a bheith faighte ag OOL i bhformhór na gcásanna laistigh 2
bhliain tar éis go ndearnadh an gníomh nó an t-imeacht chun imscrúdú a
dhéanamh.

###  Cén comhlachtaí is féidir le OOL a imscrúdú?

Is féidir le OOL gearáin a imscrúdú faoi chomhlachtaí poiblí i bPoblacht na
hÉireann a sholáthraíonn seirbhísí nó a dhéanann cinntí faoi leanaí agus
teaghlaigh, nó eagraíochtaí a sholáthraíonn seirbhísí thar ceann an Stáit.

###  Cé ar féidir leis gearán a dhéanamh?

Is féidir le duine ar bith gearán a dhéanamh le OOL. Is féidir le OOL glacadh
le gearáin a dhéanann leanaí agus daoine óga faoi 18 mbliana d’aois, agus a
dhéanann daoine fásta thar ceann leanaí freisin.

Déanann tuismitheoirí formhór na ngearán ach déanann daoine a oibríonn le
leanaí, cosúil le foireann cúraim chónaithe, oibrithe sóisialta agus
múinteoirí gearáin thar ceann leanaí freisin. Mura bhfuil an gearán á dhéanamh
ag tuismitheoir, caithfidh OOL tuismitheoir amháin a chur ar an eolas go
bhfuil gearán á dhéanamh.

##  Conas gearán a dhéanamh

Is féidir leat gearán a dhéanamh ar bhealaí éagsúla.

  * Is féidir leat [ foirm ghearáin ar líne a líonadh ](https://www.oco.ie/complaints/make-a-complaint/online-complaint-form/) . 
  * Nó is féidir leat cóip a phriontáil de [ cháipéis na foirme gearáin (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2017/09/14057_oco_complaintform_english_web.pdf) agus í a sheoladh sa phost chuig Oifig an Ombudsman do Leanaí, Teach na Mílaoise, 52-56 Sráid na Trá Mhór, Baile Átha Cliath 1. Is féidir an fhoirm a sheoladh ar ríomhphost freisin chuig [ ococomplaint@oco.ie ](mailto:ococomplaint@oco.ie)
  * Nó, is féidir leat glaoch ar Shaorghlao 1800 20 20 40 agus iarraidh go seolfar foirm ghearáin chugat. Is féidir le cásoibrí dul tríd an bhfoirm leat freisin má theastaíonn cabhair uait. 

Tá an fhoirm ghearáin ar fáil freisin sna teangacha seo a leanas:

  * [ Gaeilge (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2020/03/15018_oco_complaint-form_GAEILGE_ART.pdf)
  * [ Úcráinis (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2022/05/OCO-complaint-form-English_Ukrainian.pdf)
  * [ Rúisis (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2022/05/OCO-complaint-form-English_Russian.pdf)
  * [ Urdúis (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2018/01/oco_complaintform_urdu.pdf)
  * [ Araibis (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2018/01/oco_complaintform_arabic.pdf)
  * [ Polainnis (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2018/01/oco_complaintform_polish.pdf)
  * [ Dairis (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2018/01/oco_complaintform_dari.pdf)
  * [ Beangáilis (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2018/01/oco_complaintform_bengali.pdf)
  * [ Rómáinis (pdf) ](https://www.oco.ie/app/uploads/2020/02/Serviciul-GRATUIT-%C8%99i-INDEPENDENT-de-Gestionare-a-Pl%C3%A2ngerilor.pdf)

Ba cheart duit aon cháipéisí a chur san áireamh a sheol tú nó a fuair tú ón
tseirbhís a ndearna tú an gearán léi, agus na cúiseanna a thabhairt nach
bhfuil tú sásta le toradh do ghearáin. Má theastaíonn eolas breise ó OOL,
déanfaidh siad teagmháil leat.

Níl an tOmbudsman do Leanaí in ann gearáin a imscrúdú inar tosaíodh imeachtaí
dlíthiúla cheana féin.

###  Cinneadh a achomharc a rinne OOL

Má cheapann tú go bhfuil an cinneadh a rinne OOL faoi do ghearán (i ndiaidh
gur imscrúdaíodh é) mícheart, is féidir leat an cinneadh a achomharc. Is
féidir leat teacht ar níos mó eolais faoin [ bpróiseas achomhairc ar láithreán
gréasáin OOL ](https://www.oco.ie/complaints/appeals/) .

##  Eolas breise

###  An tOmbudsman do Leanaí

Teach na Mílaoise  
52-56 Sráid Mhór na Trá  
Baile Átha Cliath 1  
D01 F5P8  
Éire

**Teil:** +353 1 865 6800

**Lóghlao:** Freefone 1800 20 20 40

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.oco.ie/ ](http://www.oco.ie/)

**R-phost:** [ oco@oco.ie ](mailto:oco@oco.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 20 Iúil 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/children-s-rights-and-policy/the-ombudsman-for-
children/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=An%20tOmbudsman%20do%20Leana%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/children-s-rights-and-policy/the-ombudsman-for-
children/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-family-
relationships/children-s-rights-and-policy/the-ombudsman-for-
children/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=An%20tOmbudsman%20do%20Leana%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/children-s-rights-and-policy/the-ombudsman-for-
children/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Oifig an Ombudsman_ ](/ga/government-in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/office-of-the-ombudsman/)

Is é príomh dhualgas an Ombudsman fiosrú a dhéanamh ar aon ghearán a dhéanann
duine faoin tslí ar chaith eagraíocht phoiblí leis/léi.

  * [ _Leanaí agus an córas ceartais choiriúil_ ](/ga/justice/children-and-young-offenders/children-and-the-criminal-justice-system-in-ireland/)

Rialaíonn Acht na Leanaí 2001 conas a dhéileáiltear le leanaí a sháraíonn an
dlí coiriúil.

  * [ _Cinntí a dhéanann an tAire Dlí agus Cirt agus Comhionnanais maidir le cosaint idirnáisiúnta_ ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/minister-for-justice/)

Cuireann an doiciméad seo síos ar ról an Aire Dlí, Cirt agus Comhionnanais i
mbronnadh na cosanta idirnáisiúnta (stádas teifigh nó cosaint thánaisteach)
agus na cearta dlíthiúla atá ag duine ar a mbronnadh cosaint idirnáisiúnta.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

