English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Teaghlach agus Caidrimh ](/ga/birth-
family-relationships/) > Cláraitheoirí Breitheanna, Póstaí agus Básanna

#  Cláraitheoirí Breitheanna, Póstaí agus Básanna

  * Eolas 
  * Rialacha 
  * Rataí 
  * Conas iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a ndéanfaidh méiarratas 
  * Tuilleadh eolais 

##  Eolas

Is í an Phríomh-Oifig Chlárúcháin an stór lárnach sibhialta do thaifid a
bhaineann le breitheanna, marbh-bhreitheanna, básanna, póstaí,
comhpháirtíochtaí sibhialta agus uchtálacha in Éirinn.

Is ceanglas dlíthiúil é in Éirinn taifead a choinneáil de gach breith, pósadh
agus bás a tharlaíonn sa Stát. Nuair a thaifeadtar breithe, bás, pósadh, nó
uchtáil in Éirinn, eisítear teastas don duine / na daoine lena mbaineann (mar
shampla, na tuismitheoirí i gcás breithe, an lánúin i gcás pósta agus an chéad
cheann eile -an-ghaol i gcás báis). Is doiciméad dlí an-tábhachtach é an
taifead seo agus ba chóir é a choinneáil in áit shábháilte. Mar shampla,
teastaíonn teastas breithe más mian leat do leanbh a chlárú ar scoil nó
iarratas a dhéanamh ar phas Éireannach. Tá teastas báis ag teastáil má tá tú
ag déileáil le heastát an duine éagtha.

Má theastaíonn uait iarratas a dhéanamh ar dheimhniú breithe, báis, pósta,
uchtála, páirtnéireachta sibhialta nó báis, nó cóip de na teastais seo, is
féidir leat iarratas a dhéanamh ar an nguthán, ar líne, go pearsanta, tríd an
bpost nó trí ríomhphost. Tá an Phríomh-Oifig Chlárúcháin freagrach as
riarachán foriomlán na seirbhíse clárúcháin sibhialta in Éirinn. Tá FSS
freagrach as seachadadh laethúil na seirbhíse trí sheirbhísí clárúcháin
sibhialta áitiúla.

##  Rialacha

Is taifid phoiblí iad deimhnithe breithe, pósta, uchtaithe, páirtíochta
sibhialta agus báis, rud a chiallaíonn gur féidir le duine ar bith rochtain a
fháil orthu nó iarratas a dhéanamh orthu.

Cineál teastais  |  Cuspóir   
---|---  
Teastas iomlán foirmle caighdeánach  |  Is cóip dheimhnithe d'iontráil sa chlár é seo. Is é an teastas é a úsáidtear chun críocha dlí agus riaracháin.   
Fótachóip  |  Tá an fhaisnéis chéanna leis an teastas mar chuid de na fótachóipeanna ach ní féidir iad a úsáid ach chun críocha taighde.   
Fíordheimhnithe  |  Ní theastaíonn sé seo ach i gcúinsí áirithe (i dteannta an chóip dheimhnithe).   
Foirm Chaighdeánach ilteangach (MSF)  |  Faoi rialacháin an AE, ó Feabhra 2019 is féidir Foirm Chaighdeánach Ilteangach (MSF) a iarraidh le haghaidh deimhnithe breithe, báis, pósta agus páirtnéireachta sibhialta arna n-eisiúint ag an bPríomh-Oifig Chlárúcháin nó ag aon tSeirbhís um Chlárú Sibhialta. Is é cuspóir MSF aistriúchán ar an doiciméad poiblí a sholáthar. Níl aon éifeacht dhlíthiúil ag an MSF féin. Ní mór duit an teanga AE a theastaíonn uait a chur in iúl má roghnaíonn tú an rogha seo agus caithfear é a iarraidh agus tú ag cur isteach ar an teastas ó Oifig an Ard-Chláraitheora i Ros Comáin.   
  
Ó Feabhra 2019, ní mór do na húdaráis i mballstát eile den AE glacadh le
doiciméid phoiblí ar nós deimhnithe breithe, pósta, uchtála, páirtnéireachta
sibhialta nó báis a eisítear i dtír AE gan stampa ‘Apostille 'nó barántúlacht
a iompar.

Má tá do theastas ag teastáil le húsáid taobh amuigh den AE, is féidir leat
iarratas a dhéanamh chuig an Ard-Oifig Chlárúcháin i Ros Comáin chun teastas
nua a eisíodh le fíordheimhniú a chur i bhfeidhm ag an am céanna. Nó, má tá do
theastas agat cheana féin is féidir leat é a sheoladh chuig an bPríomh-Oifig
Chlárúcháin chun fíordheimhniú a chur i bhfeidhm.

##  Rataí

Ní ghearrtar aon táillí ar chlárú breithe, pósta ná báis, nó d’athchlárú
breithe chun sonraí tuismitheora a chur san áireamh. Gearrtar táillí ar
chóipeanna teastais.

Is iad na táillí a ghearrtar ar theastas ná:

  * €20 do lántheastas caighdeánach 
  * €10 go bhfuil deimhniú fíordheimhnithe (ar fáil ón Oifig Chlár Ghinearálta amháin) 
  * €20 ar chóip dheimhnithe de thaifead sa Chlár d'Uchtleanaí (is féidir a úsáid chun críocha dlí agus riaracháin) 
  * €30 do dheimhniú nua le fíordheimhniú 
  * Gan táille ar Fhoirm Chaighdeánach Ilteangach (MSF) 

##  Conas iarratas a dhéanamh

Is féidir cóipeanna de theastais bhreithe, phósta, uachta, pháirtnéara
shibhialta agus bháis a fháil ar líne, ó aon tSeirbhís um Chlárú Sibhialta
(féach thíos), nó ó Oifig an Ard-Chláraitheora. Mar gheall gur taifid phoiblí
atá iontu seo, is féidir le haon duine cur isteach orthu.

Is féidir leat an [ fhoirm iarratais chuí a íoslódáil anseo
](http://www.welfare.ie/en/Pages/Apply-for-Certificates.aspx) .

Is féidir leat [ cur isteach ar-líne ar chóipeanna de theastais
](http://www.hse.ie/eng/services/list/1/bdm/Certificates/) , ina n-áirítear
aon uchtaithe intíre agus marbh-bhreitheanna atá cláraithe.

####  Iarratas a dhéanamh ar dheimhniú ar líne

Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar dheimhniú ar líne, lena n-áirítear
uchtálacha baile agus marbh-bhreitheanna a cláraíodh.

####  Iarratas a dhéanamh ar dheimhniú nó cóip go pearsanta nó tríd an bpost

Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar dheimhniú nó cóip de theastas go
pearsanta in aon seirbhís chlárúcháin sibhialta.

Chun iarratas a dhéanamh ar dheimhniú nó ar chóip de theastas tríd an bpost,
comhlánaigh an fhoirm iarratais (pdf). Seol an fhoirm chomhlánaithe chuig
d’Oifig Chlárúcháin Sibhialta áitiúil nó chuig an Oifig um Chlárú Ginearálta.

####  Iarratas a dhéanamh ar dheimhniú nó cóip trí ríomhphost

Chun iarratas a dhéanamh ar dheimhniú nó cóip trí ríomhphost, íoslódáil an
fhoirm iarratais ríomhphoist (pdf). Líon isteach an fhoirm go leictreonach
agus seol í chuig GROonlinepayments@groireland.ie.

Nuair a fhaigheann an Phríomh-Oifig Chlárúcháin d'iarratas ríomhphoist,
gheobhaidh tú ríomhphost ar ais le nasc íocaíochta slán a ligeann duit an
táille atá dlite a íoc trí chárta dochair nó creidmheasa. Mura féidir an
teastas a theastaíonn uait a aimsiú, aisíocfar an táille iomlán le do chárta.

Léigh tuilleadh eolais faoi [ conas iarratas a dhéanamh ar dheimhnithe
](https://www2.hse.ie/services/births-deaths-and-marriages/order/) .

##  Cá háit a ndéanfaidh méiarratas

Tá faisnéis teagmhála do [ Sheirbhísí Clárúcháin Shibhialta FSS
](http://www.hse.ie/eng/services/list/1/bdm/contactus/) ar fáil anseo, lena
n-áirítear seoltaí, uaireanta oscailte, agus na seirbhísí a chuireann siad ar
fáil.

##  Tuilleadh eolais

###  An tSeirbhís um Chlárú Sibhialta

Oifigí an Rialtais  
Bóthar an Chlochair  
Ros Comáin  
Roscommon  
F42 VX53  
Ireland

**Teil:** +353 90 663 2900

**Facs:** +353 90 663 2999

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.gov.ie/gro ](http://www.gov.ie/gro)

**R-phost:** [ gro@welfare.ie ](mailto:gro@welfare.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 6 Deireadh Fómhair 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/getting-birth-marriage-or-death-
certificate/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Cl%C3%A1raitheoir%C3%AD%20Breitheanna%2C%20P%C3%B3sta%C3%AD%20agus%20B%C3%A1sanna&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/getting-birth-marriage-or-death-
certificate/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-family-
relationships/getting-birth-marriage-or-death-
certificate/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Cl%C3%A1raitheoir%C3%AD%20Breitheanna%2C%20P%C3%B3sta%C3%AD%20agus%20B%C3%A1sanna&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/getting-birth-marriage-or-death-
certificate/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Leictreachas: ag nascadh nó ag aistriú_ ](/ga/consumer/utilities/electricity-services/)

Agus an oiread sin soláthraithe le roghnú astu, féadann nascadh le soláthraí
leictreachais a bheith scanrúil. Treoraíonn an leathanach seo tú tríd an
bpróiseas, agus cabhraíonn sé leat aon turraingí olc a sheachaint.

  * [ _Cliseadh pósta nó caidrimh_ ](/ga/birth-family-relationships/breakdown-of-a-marriage-or-relationship/)

Is próiseas deacair agus trámach atá i gcliseadh pósta nó caidrimh. Déanann an
doiciméad seo cur síos ar na saincheisteanna éagsúla a d’fhéadfadh a bheith i
gceist.

  * [ _Saoránacht d'Éirinn ó bhreith nó ó ghinealach_ ](/ga/moving-country/irish-citizenship/irish-citizenship-through-birth-or-descent/)

Ní hé an gnáthchúrsa é gur saoránach Éireannach tú má saolaíodh in oileán na
hÉireann tú. D'fhéadfá a bheith i dteideal saoránacht Éireannach dá
mb'Éireannaigh iad do thuismitheoir(í) nó do sheantuismitheoirí ach d'fhéadfá
an bhreith a chlárú.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

