English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Teaghlach agus Caidrimh ](/ga/birth-
family-relationships/) > [ Sula mbeirtear do leanbh ](/ga/birth-family-
relationships/before-your-baby-is-born/) > Seirbhísí máithreachais in Éirinn

#  Seirbhísí máithreachais in Éirinn

  * Leanbh a bheith agat in Éirinn 
  * An Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán 
  * Cineálacha cúram máithreachais 
  * Roghanna cúraim phoiblí, leathphríobháidigh agus phríobháidigh 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Leanbh a bheith agat in Éirinn

Tá raon roghanna cúraim mháithreachais ar fáil in Éirinn. Mínítear ar an
leathanach seo na príomhchineálacha seirbhísí máithreachais atá ar fáil agus
na difríochtaí idir cúram máithreachais poiblí, leathphríobháideach agus
príobháideach.

##  An Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán

Féadfaidh tú cúram máithreachais saor in aisce a fháil má tá cónaí ort in
Éirinn (nó má tá sé ar intinn agat cónaí anseo ar feadh bliana ar a laghad)
leis an [ Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
services/reproductive_health/maternity-and-infant-welfare-services/) . Áiríonn
an scéim do chuairteanna réamhbhreithe le linn do thoircheas, do shaothair, do
bhreithe agus do chúram iarbhreithe tar éis do do leanbh a shaolú. Ní gá duit
cárta leighis nó cárta cuairte DG a úsáid chun an scéim seo a úsáid.

Féadfaidh tú an rogha a dhéanamh do chúram a roinnt idir do DG agus d’aonad
máithreachais/ospidéal áitiúil. Tugtar _cúram comhcheangailte_ nó _cúram
comhroinnte_ air seo. Mar mhalairt air sin, féadfaidh tú do chúram ar fad a
fháil ag clinic réamhbhreithe an ospidéil. Tá an rogha seo ar fáil i ngach
aonad máithreachais agus ospidéal in Éirinn.

##  Cineálacha cúram máithreachais

###  **Clinicí faoi stiúir comhairleoirí**

Faoin Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán, is féidir leat cúram
réamhbhreithe faoi stiúir an chomhairleora atá bunaithe i d’ospidéal áitiúil a
roghnú.

###  **Clinicí faoi stiúir an chnáimhseachais**

Féadfaidh tú rogha a dhéanamh cúram máithreachais a fháil ó chnáimhseach a
bhfuil taithí acu i gclinic faoi stiúir an chnáimhseachais. Bíonn an clinic
seo bunaithe san ospidéal de ghnáth, agus soláthraítear é in éineacht le cúram
ó do chomhairleach.

Má aimsítear nó má mheastar go bhfuil fadhb le linn an tsaothair, rachaidh
d’fhoireann cnáimhseach i dteagmháil leis an gcnáimhseach ar ghlao-dhualgas
(speisialtóir ar thoircheas agus ar bhreith leanaí).

Tar éis duit leanbh a bheith agat, is féidir leat an t-ospidéal a fhágáil níos
luaithe (scaoileadh luath) más cuí. Tabharfaidh duine den fhoireann
chnáimhseach cuairt ort sa bhaile (go laethúil más gá) le haghaidh cúraim
iarbhreithe (iarbhreithe).

Más mian leat freastal ar an gclinic faoi stiúir an chnáimhseachais, cuir in
iúl do do chnáimhseach nó do chomhairleoir le linn do chéad chuairte
réamhbhreithe.

###  **Cnáimhseach pobail**

Má bhíonn toircheas gnáthriosca agat (gan aon seachghalair), is féidir le
cnáimhseach pobail:

  * Do chuairteanna réamhbhreithe a sholáthar, i gclinic áitiúil nó i do theach 
  * Do leanbh a shaolú san ospidéal (mar shampla, Scéim Domino) nó sa bhaile (breith sa bhaile). 
  * Cúram iarbhreithe a sholáthar (cúram tar éis do leanbh a bhreith) agus aon cheisteanna máithreachais atá agat a fhreagairt ar an nguthán, 24 uair sa lá, 7 lá na seachtaine. 

Má roghnaíonn tú cúram a fháil ó mhná cabhracha pobail, beidh ort scanadh
gnáthaimh a bheith agat thart ar 18-22 seachtaine agus scrúdú fisiceach iomlán
chun d’oiriúnacht a mheas. Má bhíonn fadhb ar bith agat le linn toirchis nó le
linn an tsaothair, aistreofar ar ais go cúram iomlán ospidéil thú láithreach
bonn.

Tá cnáimhseach pobail féinfhostaithe agus ar an gcúis seo, níl a seirbhís ar
fáil ach amháin i réimsí ar leith agus nuair a bhíonn fáil ag na mná cabhrach.

###  **The Domino Scheme**

Is seirbhís mháithreachais í The Domino Scheme atá á stiúradh ag mná cabhrach
i gclinicí pobalbhunaithe.

Ar The Domino Scheme, tabharfaidh cnáimhseach pobail a bhfuil taithí acu aire
duit le linn do thoircheas, le linn do shaothair (san ospidéal) agus ar feadh
na chéad seachtain tar éis do do leanbh a bheith agat. Comhcheanglaítear an
cúram seo faoi stiúir na mná cabhrach le cúram ó do DG.

Tabharfar deis duit freisin an t-ospidéal a fhágáil go luath (scaoileadh amach
luath) más cuí. Seans go mbeidh tú in ann dul abhaile chomh luath agus a 6-12
uair an chloig tar éis do leanbh a bhreith.

Má tá The Domino Scheme á úsáid agat is féidir go dtabharfaidh mná cabhrach
Domino tacaíocht duit chun modhanna nádúrtha breithe agus íos-idirghabháil a
úsáid.

Níl The Domino Scheme ar fáil ach amháin:

  * do mhná a bhfuil toircheas gnáthriosca acu (gan aon seachghalair toirchis) 
  * I gceantair áirithe 
  * Ó ospidéil mháithreachais agus aonaid mháithreachais áirithe 

Más spéis leat The Domino Scheme a úsáid, déan teagmháil le d’ospidéal
máithreachais nó d’aonad máithreachais áitiúil féachaint an bhfuil sé ar fáil
i do cheantar.

###  **Breith sa bhaile**

Is féidir leat do leanbh a shaolú sa bhaile a roghnú má bhíonn toircheas
gnáthriosca agat (gan aon seachghalair).

Le linn na breithe sa bhaile, gheobhaidh tú tacaíocht ó bheirt chnáimhseach
pobail fhéinfhostaithe thar ceann FSS. Ní gá duit íoc as an tseirbhís seo.

Má thagann fadhbanna sláinte chun cinn agat nó ag do leanbh, beidh ort do
leanbh a bhreith san ospidéal, faoi chúram cnáimhseach (dochtúir a dhéanann
speisialtóireacht ar thoircheas agus ar shaothar).

Más mian leat [ breith sa bhaile
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/before-
your-baby-is-born/home-birth/) a bheith agat, déan teagmháil le do DG agus [
le d’oifigeach cnáimhseachais ainmnithe áitiúil
](https://www.hse.ie/eng/services/list/3/maternity/homebirth-services.html)
chomh luath agus is féidir i do thoircheas le plé a dhéanamh an bhfuil sé ina
rogha sábháilte duit, agus le fáil amach an bhfuil an tseirbhís seo ar fáil i
do cheantar.

##  Roghanna cúraim phoiblí, leathphríobháidigh agus phríobháidigh

Iarrfar ort an dteastaíonn uait a bheith i [ d’othar poiblí,
leathphríobháideach nó príobháideach
](https://www.citizensinformation.ie/en/birth-family-relationships/before-
your-baby-is-born/choices-in-antenatal-care/) nuair a ghlaonn tú isteach chun
do chéad choinne a dhéanamh.

  * **Cúram poiblí saor in aisce**

Is féidir leat cúram máithreachais saor in aisce a fháil tríd an Scéim um
Chúram Máithreachais agus Naíonán.

De ghnáth déanfar do choinní ospidéil le cnáimhseach. Féadfaidh tú rogha a
dhéanamh do DG a fheiceáil le haghaidh roinnt coinní. Má tá riosca níos airde
ag baint le do thoircheas, cuirfidh cnáimhseach agus cnáimhseach do chúram ar
fáil.

Clúdaíonn cúram poiblí in aisce breitheanna in ospidéil agus [ Seirbhís
Breithe Baile FSS
](https://www.hse.ie/eng/services/list/3/maternity/homebirth-services.html) .

Beidh ort clárú don [ Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
services/reproductive_health/maternity-and-infant-welfare-services/) .

  * **Cúram leathphríobháideach**

Má roghnaíonn tú cúram leathphríobháideach, déanfaidh cnáimhseoir comhairleach
maoirseacht ar do chúram. Féadfar barda leathphríobháideach a chur ar fáil tar
éis na breithe, má tá sé ar fáil.

Comhcheanglaíonn cúram leathphríobháideach cúram poiblí agus príobháideach.
Ciallaíonn sé seo go bhfuil cuid de do chúram saor in aisce, ach íocann tú as
seirbhísí breise. Úsáideann formhór na ndaoine a n-árachas sláinte
príobháideach chun an táille seo a chlúdach. Seiceáil do leibhéal clúdaigh le
do sholáthraí árachais ionas go mbeidh a fhios agat cad iad na táillí a bheidh
ann agus cad a bheidh clúdaithe ag d’árachas sláinte príobháideach.[MF4]

Ba cheart duit clárú freisin don [ Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
services/reproductive_health/maternity-and-infant-welfare-services/) .

  * **Cúram príobháideach**

Tá cúram príobháideach réamhbhreithe agus máithreachais ar fáil i ngach
ospidéal máithreachais. Leis an gcineál seo cúraim toirchis, beidh cnáimhseoir
comhairleach agat. Clúdófar aon scananna nó tástálacha breise a bheidh uait le
linn do thoircheas. Féadfaidh tú do sheomra príobháideach féin a fháil tar éis
na breithe má tá ceann ar fáil.

Má roghnaíonn tú cúram príobháideach, de ghnáth beidh ort táille comhairleora
chomh maith le táille ospidéil a íoc. Clúdóidh d’árachas príobháideach an
chuid is mó de tháille an ospidéil, ach b’fhéidir nach gclúdóidh sé táille an
chomhairleora. Má tá árachas sláinte príobháideach agat, seiceáil do leibhéal
cumhdaigh roimh do chúram réamhbhreithe a chur in áirithe. Ba cheart duit
clárú don [ Scéim um Chúram Máithreachais agus Naíonán
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
services/reproductive_health/maternity-and-infant-welfare-services/) .

##  Tuilleadh faisnéise

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi [ do roghanna cúraim
réamhbhreithe ar shuíomh Gréasáin FSS ](https://www2.hse.ie/pregnancy-
birth/pregnancy-care/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 22 Nollaig 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/before-your-baby-is-born/maternity-services-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20m%C3%A1ithreachais%20in%20%C3%89irinn&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/before-your-baby-is-born/maternity-services-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-family-
relationships/before-your-baby-is-born/maternity-services-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20m%C3%A1ithreachais%20in%20%C3%89irinn&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/before-your-baby-is-born/maternity-services-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Seirbhísí máithreachais agus leasa naíonán_ ](/ga/health/health-services/reproductive_health/maternity-and-infant-welfare-services/)

Cuireann an tseirbhís sláinte phobail seirbhísí máithreachais saor in aisce ar
fáil do mháithreacha agus do naíonáin suas go dtí 6 sheachtain tar éis a
mbreithe.

  * [ _Seirbhísí ospidéil in Éirinn_ ](/ga/health/health-services/gp-and-hospital-services/hospital-services-introduction/)

Déanann an doiciméad cur síos ar na hospidéil difriúla atá ann - ospidéil
phoiblí agus phríobháideacha, teideal i leith saorsheirbhísí agus
infhaighteacht leapacha príobháideacha in ospidéil phoiblí.

  * [ _Cúram Sláinte in Éirinn_ ](/ga/health/health-overview/)

Is ann do shochair leasa shóisialaigh do dhaoine atá breoite nó le míchumas.
Tá íocaíochtaí agus sochair ann do chúramóirí freisin.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

