English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Teaghlach agus Caidrimh ](/ga/birth-
family-relationships/) > Seirbhísí agus tacaíocht do leanaí

#  Seirbhísí agus tacaíocht do leanaí

  * [ Leanaí i gcúram ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/children-in-care/)

Is é an tAcht um Chúram Leanaí 1991 an phríomhreachtaíocht chun beartas chúram
leanaí a rialú, rud a thug athruithe ollmhóra isteach maidir le leanaí i
gcúram. Cúram leanaí Leas leanaí Cúram altrama

  * [ Fuadach idirnáisiúnta leanaí ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/international-child-abduction/)

Tarlaíonn fuadach idirnáisiúnta leanaí nuair a thógtar leanbh amach as tír go
neamhdhleathach nó nuair a choinnítear iad i dtír go neamhdhleathach.
Rialaíonn an dlí idirnáisiúnta an cheist maidir leis an leanbh a ndearnadh
fuadach idirnáisiúnta air/uirthi a thabhairt ar ais abhaile.

  * [ Ionaid Eolais don Óige ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/youth-information-centres/)

Cuireann Ionaid Eolais don Óige eolas saor in aisce, faoi rún ar fáil do
dhaoine óga agus do dhaoine atá ag obair leis an óige.

  * [ Tusla – an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/tusla-the-child-and-family-agency/)

Is í Tusla - an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach - an
Ghníomhaireacht Stáit speisialaithe atá freagrach as leas agus torthaí a
fheabhsú do leanaí.

  * [ Seirbhísí meabhairshláinte do leanaí agus do dhaoine óga in Éirinn ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/mental-health-services-children-young-people/)

Faigh amach cad iad na seirbhísí atá ar fáil agus conas teacht orthu.

  * [ Mí-úsáid leanaí agus cosaint leanaí ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/child-abuse-and-protection/)

Céard is mí-úsáid leanaí ann? Cé dó a dtuairiscím amhras maidir le mí-úsáid
leanaí? Faigh amach anseo.

  * [ Children and the care system ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/children-and-the-care-system/)

Overview of the child care system in Ireland. What are the different types of
court orders?

  * [ Alternative care ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/alternative-care/)

What are the different types of alternative care when children cannot remain
in the care of their parents.

  * [ Young people leaving care ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/young-people-leaving-care/)

What is the process of leaving the care system for young people and the
aftercare services available.

  * [ Seirbhísí Sláinte Leanaí ](/ga/health/health-services/children-s-health/child-health-services/)

Mínitear sa cháipéis seo faoi na seirbhísí sláinte ginearálta agus sonracha a
bhfuil páistí ina dteideal.

**This document is in:** [ Sláinte Leanaí ](/ga/health/health-
services/children-s-health/)

  * [ Luathoideachais don óige ](/ga/education/pre-school-education-and-childcare/early-childhood-education/)

Eolas ar luathoideachais an pháiste, an ról atá ag an Roinn Oideachais,
polasaí an rialtais agus rialacháin cúram leanaí.

**This document is in:** [ Oideachas Réamhscoile agus Cúram Leanaí
](/ga/education/pre-school-education-and-childcare/)

  * [ Ag tabhairt aire do leanbh atá faoi mhíchumas ](/ga/health/health-services/children-s-health/caring-for-a-child-with-a-disability/)

Tá réimse tacaíochtaí agus seirbhísí ar fáil do thuismitheoirí agus do
chúramóirí le haghaidh leanaí faoi mhíchumas. Soláthraíonn an cháipéis seo
forbhreathnú leathan ar na seirbhísí, lena n-áirítear ábhair dhlíthiúla,
sláinte, cáin srl.

**This document is in:** [ Sláinte Leanaí ](/ga/health/health-
services/children-s-health/)

  * [ Gníomhaíochtaí caitheamh aimsire do dhaoine óga ](/ga/travel-and-recreation/sport-and-leisure/recreational-activities-for-young-people/)

Is é cuspóir foriomlán an Bheartais Náisiúnta Caitheamh Aimsire do Dhaoine Óga
creatlach a sholáthar chun na deiseanna oiriúnacha caitheamh aimsire do
dhaoine óga idir 12 agus 18 mbliana a chur chun cinn.

**This document is in:** [ Spórt agus Fóillíocht ](/ga/travel-and-
recreation/sport-and-leisure/)

  * [ Clár Athstiúrtha na nGardaí don Óige ](/ga/justice/children-and-young-offenders/garda-youth-diversion-programme/)

Tá sé mar aidhm ag Clár Athstiúrtha don Óige na nGardaí cosc a chur ar
chiontóirí óga in Éirinn ag dul isteach sa chóras ceartais choiriúil iomlán.
Déantar é seo trí sheans eile a thabhairt do na ciontóirí óga.

**This document is in:** [ Gasúir agus Ógchiontóirí ](/ga/justice/children-
and-young-offenders/)

###  Ábhar is mó éilimh i "Seirbhísí agus tacaíocht do leanaí"

  1. [ Seirbhísí meabhairshláinte do leanaí agus do dhaoine óga in Éirinn ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/mental-health-services-children-young-people/)
  2. [ Tusla – an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/tusla-the-child-and-family-agency/)
  3. [ Young people leaving care ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/young-people-leaving-care/)
  4. [ Mí-úsáid leanaí agus cosaint leanaí ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/child-abuse-and-protection/)
  5. [ Alternative care ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/alternative-care/)

