English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Táirgí
agus seirbhísí a ceannaíodh roimh mhí na Samhna 2022 ](/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/) > Do chearta má cheannaigh tú i
siopa ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe

#  Do chearta má cheannaigh tú i siopa ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe

  * Réamhrá 
  * Do chearta 
  * Rud éigin nach bhfuiltú ag iarraidh a thabhairt ar ais 
  * Má théann rudaí mícheart 
  * Conas gearán a dhéanamh 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú rud
éigin i siopa **ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe** .

Tá cearta éagsúla agat má cheannaigh tú [ ar an 28 Samhain 2022 nó i ndiaidh
](/ga/consumer/shopping/rights-when-buying-in-a-shop/) . Tá sé seo amhlaidh
toisc gur tugadh isteach [ cearta nua tomhaltóirí ](/ga/consumer/consumer-
laws/do-chearta-tomhaltoiri/) leis an [ Acht um Chearta Tomhaltóirí 2022(pdf)
](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2022/act/37/enacted/en/pdf) .

##  Do chearta

Nuair a cheannaigh tú na hearraí, rinne tú conradh leis an díoltóir. Faoin
gconradh, tá cearta agus oibleagáidí áirithe dlí agat féin agus ag an
díoltóir.

Tá na cearta céanna agat má cheannaigh tú ar an bpraghas iomlán, ar phraghas
laghdaithe (mar shampla, i ndíolachán) nó má cheannaigh tú earra athláimhe (má
cheannaigh tú é ó ghnólacht).

I gcásanna áirithe, tá srian ort ag polasaí siopa an díoltóra nó ag téarmaí
agus coinníollacha, mar shampla nuair a athraíonn tú d’intinn – féach ‘Táirgí
nach dteastaíonn uait a thabhairt ar ais’ thíos.

**Cáilíocht, feidhmíocht agus marthanacht**

Faoin [ Acht um Dhíol Earraí agus Soláthar Seirbhísí, 1980
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/1980/act/16/enacted/en/html) , caithfidh
na hearraí a cheannaigh tú caighdeáin cháilíochta, feidhmíochta agus
marthanachta a chomhlíonadh.

Caithfidh earraí a bheith:

  * **Ar cháilíocht shásúil (indíolta)** agus marthanacht agus praghas á gcur san áireamh 
  * **Oiriúnach don chuspóir** a cheannaigh tú é 
  * **Mar a thuairiscítear** , ag meaitseáil aon tuairisc a fógraíodh nó faisnéis eile a thug an díoltóir duit 

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi na cearta tomhaltóra níos láidre atá
agat má [ cheannaigh tú i siopa tar éis an 1 Deireadh Fómhair 2022
](/ga/consumer/shopping/rights-when-buying-in-a-shop/) .

##  Rud éigin nach bhfuiltú ag iarraidh a thabhairt ar ais

Níl aon cheart uathoibríoch agat ar aisíocaíocht má athraíonn tú d'intinn faoi
earraí a cheannaigh tú i siopa. Mura bhfuil aon rud cearr leis an mír, níl aon
cheart dlíthiúil agat é a thabhairt ar ais. Braitheann más féidir leat do
chuid airgid a fháil ar ais ar pholasaí tuairisceáin an díoltóra.

Ceadaíonn an chuid is mó de na díoltóirí duit earraí a thabhairt ar ais nó a
athsholáthar le linn tréimhse áirithe. Is féidir leis an díoltóir
aisíocaíocht, malartú nó nóta creidmheasa a thairiscint mar chomhartha dea-
mhéine.

Má ghlacann an díoltóir le tuairisceáin, ba cheart duit:

  * Cinntigh go bhfuil na hearraí i riocht mait 
  * Na lipéid bhunaidh agus na clibeanna bunaidh a choinneáil ceangailte 
  * Cruthúnas ceannaigh a bheith agat (mar shampla, admháil) 

Tá tuilleadh faisnéise ag an gCoimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí
(CCPC) maidir [ le hathrú aigne
](https://www.ccpc.ie/consumers/shopping/buying-goods/changing-your-mind) .

##  Má théann rudaí mícheart

Tá sé de cheart agat _leigheasanna_ áirithe a fháil mura bhfuil na hearraí a
cheannaigh tú de cháilíocht indíolta, oiriúnach le ceannach nó mar a
thuairiscítear. Is féidir le leigheas a bheith ina [ dheisiúchán, ina
athsholáthar nó ina aisíocaíocht ](/ga/consumer/shopping/problems-with-faulty-
goods/) .

Má tá an locht le feiceáil laistigh den chéad 6 mhí, glactar leis go raibh
fadhb ann nuair a fuair tú na hearraí agus tá sé de dhualgas ar an díoltóir a
mhalairt a chruthú. Má thagann an locht chun solais tar éis na chéad 6 mhí, is
féidir iarraidh ort a chruthú go raibh fadhb ann nuair a fuair tú é.

###  Má cheannaigh tú earraí díola

Má cheannaigh tú an t-earra ar díol, tá na cearta céanna agat agus a bheadh
agat dá n-íocfá an praghas iomlán.

##  Conas gearán a dhéanamh

Má théann rudaí amú, ba cheart duit na céimeanna seo a leanúint:

  1. Tabhair an táirge ar ais chuig an díoltóir leis an bpacáistiú bunaidh, más féidir agus cruthúnas ceannaigh amhail admháil, ráiteas bainc nó cárta creidmheasa, nó sonrasc 
  2. Mínigh cad é an fhadhb agus conas is mian leat é a cheartú 
  3. Más gá, déan gearán foirmiúil scríofa ina dhiaidh sin 

Mura féidir leat an fhadhb a réiteach, is féidir leat:

  * Déan teagmháil leis an gan Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí (CCPC) le haghaidh faisnéise agus comhairle 
  * Déan teagmháil le do bhanc nó soláthraí cárta creidmheasa chun aismhuirearú a úsáid. Tá breis eolais ag an CCPC ar [ aisíocaíocht ](https://www.ccpc.ie/consumers/money/credit-cards/disputed-card-transactions-chargeback/) . 
  * Glac éileamh i gcoinne an díoltóra ag baint úsáide as an [ nós imeachta um éileamh beag ](https://www.citizensinformation.ie/justice/courts_system/small_claims_court.en.html)

Faigh tuilleadh faisnéise faoi [ ghearán a dhéanamh ](/ga/consumer/how-to-
complain/how-to-make-a-complaint/) .

##  Tuilleadh faisnéise

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Uaireanta Oscailte:** Línte oscailte Luan-Aoine, 9rn - 6in

**Teil:** (01) 402 5555

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ccpc.ie ](http://www.ccpc.ie)

###  ECC Éire

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.eccireland.ie/
](http://www.eccireland.ie/)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 6 Nollaig 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-in-a-shop-
before-november-2022/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Do%20chearta%20m%C3%A1%20cheannaigh%20t%C3%BA%20i%20siopa%20ar%20an%2028%20Samhain%202022%20n%C3%B3%20roimhe&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-in-a-shop-
before-november-2022/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-in-a-shop-
before-november-2022/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Do%20chearta%20m%C3%A1%20cheannaigh%20t%C3%BA%20i%20siopa%20ar%20an%2028%20Samhain%202022%20n%C3%B3%20roimhe&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-in-a-shop-
before-november-2022/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Do chearta má cheannaigh tú ar líne ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe sin_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-online-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú rud
éigin ar líne ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

  * [ _Ábhar digiteach nó seirbhísí a cheannaigh tú ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/digital-content-or-services-you-bought-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú ábhar nó
seirbhísí digiteacha ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

  * [ _Fadhb le seirbhís a cheannaigh tú ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/problem-with-a-service-you-bought-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú seirbhís
ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

