English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [
Seirbhísí teileafóin, idirlín, teilifíse agus poist ](/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/) > Junk mail, spam and unwanted texts and
calls

#  Junk mail, spam and unwanted texts and calls

  * Cad is cumarsáid gan iarraidh ann? 
  * Rialacha le haghaidh dramhphoist 
  * Ag fáil bainte de liostaídáilte dramhphoist 
  * Conas ríomhphost nótéacs gan iarraidh a stopadh 
  * Conas ríomhphost nótéacs gan iarraidh a stopadh 
  * Rialacha maidir le glaonna fuar 
  * Conas glaonna fuar gan iarraidh a stopadh 
  * Cad a tharlóidh má dhéantarteagmháil liom fós? 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Cad is cumarsáid gan iarraidh ann?

Tá dramhphost gan iarraidh a fhaigheann tú tríd an bpost a fhógraíonn nó a
chuireann rud éigin chun cinn. Is margaíocht ríomhphoist é turscar nach bhfuil
iarrtha agat nó nach bhfuil uait. Is glaonna gan choinne iad ná nuair a
ghlaonn cuideachta nach bhfuil aon déileáil léi agat chun críocha díolacháin
nó margaíochta.

Ciallaíonn cumarsáid gan iarraidh teagmháil nár lorg nó nár iarr tú. Tá na
dlíthe maidir le margaíocht dhíreach leagtha amach sa [ Rialachán Ginearálta
um Chosaint Sonraí (RGCS) ](https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32016R0679&from=EN) agus i Rialachán 13 de na [
Rialacháin Ríomhphríobháideachta 2011
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2011/si/336/made/en/print) .

Go ginearálta, ceadaítear do chuideachta teagmháil a dhéanamh leat:

  * Má tá do thoiliú tugtha agat (aontaithe leis) 
  * Mura bhfuil do rogha margaíochta dírí athraithe agat i mBunachar Sonraí an Eolaire Náisiúnta (NDD). 

Fiú má tá do chomhaontú ag an gcuideachta go ndéanfaí teagmháil leat,
féadfaidh tú d’intinn a athrú agus do thoiliú a tharraingt siar faoin RGCS.

Tá céimeanna ar féidir leat a ghlacadh chun dramhphost, turscar agus glaonna
teileafóin agus téacsanna nach dteastaíonn uait a chosc.

##  Rialacha le haghaidh dramhphoist

Tá sé dlíthiúil do chuideachta post díreach a sheoladh chugat mar fhógraí agus
tairiscintí speisialta, ach tá sé de cheart agat do shonraí a bhaint de
bhunachar sonraí margaíochta dírí.

Ní bhaineann na rialacha maidir le margaíocht dhíreach le:

  * post a fhaigheann tú ó thar lear 
  * Hábhar poiblíochta gan seoladh 
  * Hábhar atá dírithe chuig ‘an sealbhóir tí’, ‘an áititheoir’ nó ‘an áititheoir’. 

##  Ag fáil bainte de liostaídáilte dramhphoist

Tá sé de cheart agat do shonraí a bhaint de bhunachar sonraí margaíochta dírí
faoi rialacha cosanta sonraí. Scríobh chuig an eagraíocht a choimeádann an
bunachar sonraí agus iarr uirthi do chuid sonraí a bhaint.

Caithfidh an eagraíocht:

  * D'iarratas a chur i ngníomh 
  * Scríobh ar ais chugat laistigh de 40 lá 
  * A dhearbhú gur baineadh do shonraí 

##  Conas ríomhphost nótéacs gan iarraidh a stopadh

Is féidir le cuideachta ríomhphoist margaíochta dírí nó teachtaireachtaí téacs
a sheoladh chugat má tá do _thoiliú sainráite_ tugtha agat le 12 mhí anuas.
Ciallaíonn toiliú sainráite gur tugadh rogha shoiléir duit chun tá nó níl a rá
maidir le teagmháil amach anseo.

Is féidir leo ríomhphoist margaíochta dírí nó teachtaireachtaí téacs a
sheoladh chugat má chomhlíontar na coinníollacha seo a leanas:

  * Fuair siad do shonraí teagmhála pearsanta trí tháirge nó seirbhís a dhíol leat le 12 mhí anuas 
  * Chuir siad a gcéannacht in iúl duit, an cuspóir a bhí le do shonraí teagmhála a bhailiú, cé leis a bhféadfaí do shonraí a roinnt agus aon fhaisnéis eile a theastaíonn chun do shonraí a phróiseáil go cothrom 
  * Níl iontu ach táirgí agus seirbhísí margaíochta duit atá cosúil leis an gceann a cheannaigh tú nó a shuibscríobh tú 
  * Tugadh an deis duit tarraingt siar as an margaíocht trí ríomhphost ag an am a bailíodh do shonraí agus gach uair a dhéantar teagmháil leat ina dhiaidh sin (mar shampla, trí rogha ‘díliostáil’ a sholáthar). 

Ní féidir le cuideachta ríomhphoist margaíochta dírí nó teachtaireachtaí téacs
a sheoladh chugat:

  * Mura bhfuil do thoiliú tugtha agat le 12 mhí anuas ar cheann de na bealaí a gcuirtear síos orthu thuas 
  * Mura féidir leat a rá cé hé an seoltóir toisc go bhfuil a chéannacht faoi cheilt 
  * Mura dtugtar seoladh bailí duit chun iarratas rogha an diúltaithe a sheoladh 

Tá na rialacha seo leagtha amach sna Rialacháin r-Phríobháideachais.

##  Conas ríomhphost nótéacs gan iarraidh a stopadh

Is féidir leat ríomhphost nó téacs gan iarraidh a stopadh trí iarratas
díliostáil nó iarratas diúltaithe a sheoladh chuig an gcuideachta a sheol an
ríomhphost nó an téacs chugat

Ní mór don chuideachta seoladh bailí a thabhairt duit chun d’iarratas rogha an
diúltaithe a sheoladh. Mar shampla, ba cheart go mbeadh an rogha agat
‘díliostáil’ a chliceáil ag bun an ríomhphoist nó ‘STOP’ a fhreagairt ar
théacs.

Má insíonn tú don seoltóir nach bhfuil tú ag iarraidh a thuilleadh ríomhphoist
nó téacsanna a fháil, caithfidh siad stopadh. Is cion é do chuideachtaí
ríomhphoist nó téacsanna a sheoladh chugat gan do thoiliú soiléir.

##  Rialacha maidir le glaonna fuar

Tá uimhreacha teileafóin liostaithe saor in aisce san eolaire náisiúnta
teileafóin agus i bhfiosruithe eolaire.

Is liosta é an NDD d’uimhreacha teileafóin atá ar fáil go poiblí i leabhair
ghutháin nó trí fhiosrúcháin eolaire in Éirinn. Áiríonn sé uimhreacha líne
talún agus fóin phóca araon. Is é feidhm an NDD ná:

  * do shainroghanna liostála a choinneáil (más mian leat a bheith ar an liostú) le haghaidh eolairí teileafóin nó seirbhísí fiosrúcháin eolaire 
  * Do rogha a choinneáil más mian leat go ndéanfaidh cuideachtaí margaíochta dírí teagmháil leat 

Cuireann na Rialacháin r-Phríobháideachais cosc ar chuideachtaí gan ghlaonna
gan staonadh má d’athraigh tú do liostú san NDD chun stop a chur le glaonna dá
leithéid ar do líne thalún.

###  Cad faoi fhóin phóca?

Ní féidir le cuideachtaí glaonna fuara a dhéanamh ar uimhreacha fón póca:

  * Tugann tú toiliú don chuideachta glaoch a chur ort ar do ghuthán póca 
  * Tá tú tar éis toiliú le glaonna margaíochta dírí a fháil agus tá an toiliú seo taifeadta san NDD 

Diúltaítear go huathoibríoch d’uimhreacha fón póca ar an NDD chun glaonna
margaíochta dírí a fháil. Tá na rialacha seo leagtha amach againn sna
Rialacháin r-Phríobháideachais.

##  Conas glaonna fuar gan iarraidh a stopadh

Déan teagmháil le do sholáthraí seirbhíse agus inis dóibh nach mian leat
glaonna margaíochta dírí a fháil. Déanfar é seo a thaifeadadh ar an NDD ‘clár
ná cuir glaoch’, laistigh de 5 lá oibre tar éis duit an t-iarratas a dhéanamh.
Cuirtear cosc ansin ar chuideachtaí in Éirinn glaoch a chur ort chun críocha
margaíochta dírí.

Féadfaidh tú gearán a dhéanamh má:

  * Faigheann tú glao níos mó ná 28 lá tar éis do shonraí a bheith taifeadta ar an gclár ‘ná cuir glaoch’ 
  * Dúirt tú leis an gcuideachta gan dul i dteagmháil leat arís 

Más sean-eolaire í d’uimhir, ba cheart d’uimhir a thaifeadadh go huathoibríoch
mar uimhir nach dteastaíonn uait glaonna margaíochta dírí a fháil. Baineann sé
seo le gach cás, ach amháin má d’athraigh tú do rogha chun ligean dóibh
teagmháil a dhéanamh leat. Ciallaíonn sean-eolaire nach bhfuil d'uimhir
liostaithe i leabhair ghutháin nó le fiosrúcháin eolaire.

Tá tuilleadh faisnéise ag an gCoimisiún um Rialacháin Chumarsáide faoi [
theagmhálaithe gan iarraidh agus faoi Bhunachar Sonraí an Eolaire Náisiúnta
](https://www.comreg.ie/consumer-information/home-phone/unsolicited-contacts-
national-directory-database) .

##  Cad a tharlóidh má dhéantarteagmháil liom fós?

Má leanann tú le margaíocht a fháil tar éis duit iarraidh orthu stopadh, ba
cheart duit gearán foirmiúil a dhéanamh i scríbhinn (mar shampla, le
ríomhphost).

###  Gearán a dhéanamh leis an gCoimisiún um Chosaint Sonraí:

Má tá gearán déanta agat leis an gcuideachta agus mura bhfuil tú sásta leis an
bhfreagra, is féidir leat [ dul i dteagmháil leis an gCoimisiún um Chosaint
Sonraí ](https://www.dataprotection.ie/en/contact/how-contact-us) .

Is féidir leat gearán a dhéanamh leis an gCoimisiún um Chosaint Sonraí:

  * Trína [ fhoirm ar líne ](https://forms.dataprotection.ie/contact)
  * Trí ghlaoch a chur ar an deasc chabhrach ar 01 765 0100 nó 1800 437 737 
  * Tríd an bpost 

Féadfaidh tú tuilleadh a fháil amach [ faoi ghearán a dhéanamh leis an
gCoimisiún um Chosaint Sonraí
](https://www.dataprotection.ie/en/individuals/exercising-your-
rights/complaints-handling-investigations-and-enforcement-individuals) .

##  Tuilleadh faisnéise

Tá tuilleadh faisnéise ag an gCoimisiún um Chosaint Sonraí ar [ rialacha
maidir le margaíocht leictreonach agus dhíreach
](https://dataprotection.ie/en/organisations/rules-electronic-and-direct-
marketing) agus ar [ do chearta cosanta sonraí
](https://dataprotection.ie/en/individuals/rights-individuals-under-general-
data-protection-regulation) .

###  An Coimisiún Cosanta Sonraí

21 Cearnóg Mhic Liam Theas  
Baile Átha Cliath 2  
D02 RD28  
Éire

**Teil:** 01 765 0100 or 1800 437 737

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.dataprotection.ie
](http://www.dataprotection.ie)

**Téigh i dteagmháil linn:** [ https://forms.dataprotection.ie/contact
](https://forms.dataprotection.ie/contact)

**R-phost:** [ info@dataprotection.ie ](mailto:info@dataprotection.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 12 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/stopping-junk-
mail/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Junk%20mail%2C%20spam%20and%20unwanted%20texts%20and%20calls&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/stopping-junk-
mail/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/stopping-junk-
mail/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Junk%20mail%2C%20spam%20and%20unwanted%20texts%20and%20calls&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/stopping-junk-
mail/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Ag cónaí le chéile agus pósadh: cad iad na difríochtaí dlíthiúla?_ ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/legal-differences-between-cohabitation-and-marriage/)

  * [ _How pensions are assessed during a separation, divorce and dissolution_ ](/ga/birth-family-relationships/separation-and-divorce/sep-divorce-pensions/)

When you end a relationship by judicial separation, divorce or dissolution,
the court can decide to share your pension with your former partner and (or)
any dependent children. This is called a pension adjustment order.

  * [ _Seantuismitheoirí agus garleanaí – míniú ar do chearta_ ](/ga/birth-family-relationships/older-people/grandparents-rights/)

Mínítear ar an leathanach seo cearta seantuismitheoirí maidir lena gcuid
garpháistí, lena n-áirítear conas iarratas a dhéanamh ar rochtain nó ar
choimeád, chomh maith le bheith ina chaomhnóir.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

