English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Ag
ceannach ábhair agus seirbhísí digiteacha ](/ga/consumer/buying-digital-
content-and-services/) > Sábháilteacht ar líne

#  Sábháilteacht ar líne

  * Ag fanacht sábháilte ar líne 
  * Coinnigh do leanbh sábháilte ar líne 
  * Cosain tú féin ar líne 
  * Cad is ábhar mídhleathach ann? 
  * Conas coireacht nó bagairtí ar líne a thuairisciú 
  * An dlí lena gcumhdaítear sábháilteacht ar líne 
  * Tuilleadh eolais faoi shábháilteacht ar líne 

##  Ag fanacht sábháilte ar líne

Tá an t-idirlíon, ríomhairí, fóin chliste agus gléasanna eile i gcroílár ár
saoil.

Cé go bhfuil go leor buntáistí ag baint leis an idirlíon, tá rioscaí ag baint
leis freisin. Tá sábháilteacht ar líne riachtanach do leanaí agus do dhaoine
fásta araon.

###  **Úsáideoirí a choinneáil sábháilte ar líne: athruithe nua agus athruithe
atá le teacht**

I mí Mhárta 2023, ceapadh Coimisiún na Meán (ciallaíonn sé seo coimisiún na
meán) mar rialtóir nua na meán maidir le sábháilteacht ar líne, craoltóireacht
teilifíse agus seirbhísí físeáin ar éileamh.

Ón 17 Feabhra 2024, tá sé de cheart agat [ gearán a dhéanamh i gcoinne ardáin
ar líne ](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/how-to-
complain/complain-about-online-platforms/) má thagann tú ar ábhar díobhálach
nó neamhdhleathach, ní mór duit sárú téarmaí a thuairisciú, nó má tá imní ort
faoi fhógraí spriocdhírithe.

Faoi láthair tá Coimisiún na Meán ag forbairt an chéad [ Cód um Shábháilteacht
ar Líne (pdf) de chuid na hÉireann. ](https://www.cnam.ie/wp-
content/uploads/2023/12/Draft-Online-Safety-Code-Public-Consultation-QA.pdf)

Léigh tuilleadh faoin [ reachtaíocht a chlúdaíonn sábháilteacht ar líne
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/buying-digital-content-and-
services/online-safety/#lcc433) thíos.

##  Coinnigh do leanbh sábháilte ar líne

Tá sé ríthábhachtach tuiscint a fháil ar na rioscaí a d'fhéadfadh a bheith ag
do leanbh ar líne.

I measc na gcontúirtí tá cailliúint príobháideachais, nochtadh d'ábhar míchuí,
cibearbhulaíocht agus mealltóireacht ar líne.

Foghlaim faoi na feidhmchláir a úsáideann siad agus pléann siad:

  * Socruithe slándála agus príobháideachais a choigeartú 
  * Teagmhálacha nach bhfuil de dhíth a bhlocáil nó a chealú 
  * Próifílí agus cuntais a scriosadh 
  * Déileáil le hábhar míchuí 

Cosain do leanbh ar líne trí:

  * **Rialúcháin tuismitheoirí** chun gníomhaíochtaí ar líne do pháiste a bhainistiú 
  * **Scagairí** chun srian a chur lena rochtain ar ábhar ar leith, ag baint úsáide as uirlisí ar nós SafeSearch 
  * **Uirlisí rianaithe ama** chun monatóireacht a dhéanamh ar a meáin shóisialta le gnéithe aip atá ar fáil 

###  **Acmhainní do thuismitheoirí**

Faigh eolas agus comhairle ó:

  * [ Mol tuismitheoireachta Cumann na hÉireann um Chosaint Leanaí ](https://www.ispcc.ie/parent-hub/exposure-to-inappropriate-content-online) : faisnéis maidir le sábháilteacht ar líne agus nochtadh d'ábhar míchuí. 
  * [ Chomhghuaillíocht um Chearta Leanaí ](https://www.childrensrights.ie/resources/now-your-rights-guide-childrens-european) : treoir a bheith acu maidir le cearta Eorpacha leanaí maidir le príobháideachas agus sábháilteacht ar líne. 
  * [ CyberSafeIreland ](https://www.cybersafekids.ie/) : oideachas do pháistí, ar thuismitheoirí agus ar mhúinteoirí maidir le sábháilteacht ar líne. 
  * [ Mol tuismitheoirí Webwise.ie ](https://www.webwise.ie/parents/) : comhairle maidir leis na haipeanna agus na líonraí sóisialta is déanaí, agus conas rialúcháin tuismitheoirí a bhunú. 
  * [ Hotline.ie ](https://www.hotline.ie/home/) : comhairle sábháilteachta do thuismitheoirí agus do pháistí a úsáideann an tIdirlíon. 
  * [ Líne chabhrach Comhairle Náisiúnta na dTuismitheoirí (NPC) ](https://www.npc.ie/helpline-information/helpline-details) : comhairle maidir le cúrsaí sábháilteachta agus oiliúna Idirlín. 
  * [ Spunout.ie ](http://www.spunout.ie/) : faisnéis maidir le príobháideachas, sábháilteacht agus slándáil ar líne. 
  * Tairseach Idirlín níos Fearr do Pháistí de chuid an Choimisiúin Eorpaigh: faisnéis maidir le fanacht sábháilte ar líne agus ábhar neamhdhleathach ar líne. 
  * [ Lá Sábháilteachta Idirlín (SID) ](https://www.webwise.ie/saferinternetday/) : tionscnamh ar fud an Aontais maidir le húsáid níos sábháilte idirlín. 

##  Cosain tú féin ar líne

Mar dhaoine fásta, tá sé riachtanach fanacht sábháilte ar líne le líon
méadaitheach agus sofaisticiúlacht cibearchoireanna.

Foghlaim [ conas camscéimeanna a sheachaint
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/buying-digital-content-and-
services/scams-and-fraud/) , go háirithe nuair a [ siopadóireacht ar líne
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/shopping/shopping-online/) .
Fíoraigh go bhfuil an chuideachta dlisteanach agus nach n-úsáideann sí ach
bealaí slána chun íoc. Bí an-chúramach faoi airgead a aistriú chuig daoine nó
chuig láithreáin ghréasáin nach bhfuil a fhios agat.

**Camscéimeanna ar líne**

Is féidir le camscéimeanna Idirlín dul i bhfeidhm ar dhuine ar bith ag am ar
bith. Bí ar an airdeall agus bíodh a fhios agat cad atá le déanamh chun [
cabhrú leat féin a chosaint ó chamscéimeanna
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/buying-digital-content-and-
services/scams-and-fraud/) .

Má cheapann tú gur fhulaing tú camscéim nó calaois, cuir in iúl é do [ do
Stáisiún Gardaí áitiúil ](https://www.garda.ie/en/contact-us/station-
directory/) . Tabhair leat aon fhaisnéis ábhartha atá agat (cosúil le
ríomhphoist nó ráitis bhainc).

**fioscaireacht agus bogearraí mailíseacha**

Bí aireach faoi [ ríomhphoist nó téacsanna gan iarraidh
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/phone-internet-tv-and-postal-
services/stopping-junk-mail/) . Ná cliceáil ar nasc nach bhfuil muinín agat as
nó nach n-íoslódálann tú ábhar amhrasach.

Tá ag Lárionad Cibearchoireachta na hEorpa Europol [ faisnéis maidir le
bunghnéithe bogearraí mailíseacha ](https://www.europol.europa.eu/activities-
services/public-awareness-and-prevention-guides/malware-basics) .

##  Cad is ábhar mídhleathach ann?

Tá ábhar mídhleathach má bhriseann sé dlí na hÉireann nó an Aontais Eorpaigh.

Is féidir le duine a bheith ciontach i gcion coiriúil má tá na nithe seo a
leanas san áireamh ina n-ábhar ar líne:

  * Bagairt thromchúiseach foréigin atá inchreidte 
  * Feachtas chun duine a chiapadh (cibearbhulaíocht san áireamh) 
  * Bagairtí a dhéanamh, a bheith maslach nó rudaí maslacha a rá a d'fhéadfadh fuath a chruthú i gcoinne grúpa daoine bunaithe ar a gcine, a ndath, a náisiúntacht, a reiligiún, a mbunús eitneach nó náisiúnta, ballraíocht den lucht siúil nó gnéaschlaonadh 
  * Pictiúr nach dteastaíonn a sheoladh de bhaill ghiniúna duine chun anacair, eagla nó aláram a chruthú 
  * Páirt a ghlacadh in iompar gnéasach maslach 
  * Pictiúr pearsanta a roinnt gan cead an duine 
  * Ag impí ar dhuine iarracht a dhéanamh dochar a dhéanamh dóibh féin nó eolas a chur ar fáil faoi conas tabhairt faoi fhéinmharú 
  * Ábhair a chruthú nó a roinnt a bhaineann le mí-úsáid ghnéasach leanaí nó ábhair den sórt sin a chur chun cinn 
  * Gníomhaíochtaí sceimhlitheoireachta a spreagadh nó bagairtí a dhéanamh chun gníomhartha sceimhlitheoireachta a dhéanamh 

Tá tábla úsáideach ag Coimisiún na Meán a léiríonn cé na píosaí reachtaíochta
a chlúdaíonn gach cineál ábhair mhídhleathaigh – féach ' [ Cad a dhéanann
ábhar mídhleathach ](https://www.cnam.ie/online-safety/) '.

##  Conas coireacht nó bagairtí ar líne a thuairisciú

###  **Ábhar neamhdhleathach**

Ní mór bealach a bheith ag ardáin ar líne chun iad a insint faoi ábhar
mídhleathach. Má insíonn tú dóibh faoi rud éigin mídhleathach, ní mór dóibh
athbhreithniú a dhéanamh air agus gníomhú má aontaíonn siad. Caithfidh siad é
seo a dhéanamh go tapa agus a insint duit cad a shocraíonn siad.

Mura scriosann an t-ardán an t-ábhar nó mura bhfreagraíonn sé duit, is féidir
leat [ gearán a dhéanamh ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-online-
platforms/) le Coimisiún na Meán.

Má tá tú féin nó duine éigin eile i mbaol láithreach nó i mbaol díobhála,
glaoigh ar na seirbhísí éigeandála, saor in aisce, trí 112 a dhiailiú ó aon
ghuthán.

Is féidir leat ábhar neamhdhleathach a thuairisciú gan ainm agus faoi rún do
Chumann na Soláthraithe Seirbhíse Idirlín (ISPAI) ag [ Hotline.ie
](https://www.hotline.ie/) .

###  **Díospóidí maidir le hidirbhearta airgeadais**

Is féidir leat idirbheart a dhíospóid le do bhanc nó le do chuideachta cárta
creidmheasa mura ndearna tú an t-idirbheart a údarú. Déan teagmháil le do
bhanc nó le do chuideachta cárta creidmheasa agus [ Iarr aisíoc
](https://www.ccpc.ie/consumers/money/credit-cards/disputed-card-transactions-
chargeback/) .

###  **Calaois**

Tuairiscigh gníomhaíocht chalaoiseach do do [ stáisiún Gardaí áitiúil
](https://www.garda.ie/en/Crime/Cyber-crime/I-ve-been-caught-out-by-an-online-
scam-What-should-I-do-.html) nó do [ Bhiúró Náisiúnta an Gharda Síochána um
Choireacht Eacnamaíoch ](https://www.garda.ie/en/about-us/specialist-
units/garda-national-economic-crime-bureau/) (GNECB).

###  **Gearáin maidir le faisnéis phearsanta**

Déan gearán faoin úsáid a bhaineann tú as do shonraí pearsanta leis an
gCoimisiún um Chosaint Sonraí ag baint úsáide as an [ bhfoirmar líne
](https://forms.dataprotection.ie/contact) .

##  An dlí lena gcumhdaítear sábháilteacht ar líne

I mí na Nollag 2022, síníodh an [ tAcht um Shábháilteacht ar Líne agus Rialáil
na Meán 2022 ](https://www.oireachtas.ie/en/bills/bill/2022/6/) ina dhlí. Tá
sé mar aidhm aige sábháilteacht ar líne a fheabhsú do leanaí.

Tá an Coimisinéir um Shábháilteacht Ar Líne (OSC) mar chuid de Choimisiún na
Meán. Rialóidh an OSC seirbhísí ar líne agus beidh cumhachtaí
forfheidhmiúcháin aige chun déileáil le díospóidí.

Tháinig [ Coimisiún na Meán ](https://www.cnam.ie/) i bhfeidhm ar an 15 Márta
2023. Tá an chéad [ Chód um Shábháilteacht Ar Líne (pdf)
](https://www.cnam.ie/wp-content/uploads/2023/12/Draft-Online-Safety-Code-
Public-Consultation-QA.pdf) de chuid na hÉireann á fhorbairt aige faoi
láthair.

Déanfaidh an Cód an méid seo a leanas:

  * Rialacha tábhachtacha a bhunú a mbeidh ar ardáin ar líne (amhail na meáin shóisialta) iad a leanúint 
  * Cinntigh go bhfuil ardáin freagrach as sábháilteacht a n-úsáideoirí a chosaint 
  * Fíneálacha troma (suas le €20 milliún) a ghearradh ar ardáin nach gcomhlíonann na riachtanais sábháilteachta sin 

##  Tuilleadh eolais faoi shábháilteacht ar líne

Tá tuilleadh eolais ag an Roinn Dlí agus Cirt agus Comhionannais faoin [
rannán Cibearchoireachta ](http://www.justice.ie/en/JELR/Pages/Cybercrime)
agus faoi [ Phlean Gníomhaíochta an Rialtais um Shábháilteacht ar Líne (pdf)
](http://www.justice.ie/en/JELR/Action_Plan_for_Online_Safety_2018-2019.pdf/Files/Action_Plan_for_Online_Safety_2018-2019.pdf)
.

Tá [ eolaire stáisiúin áitiúil gardaí ](https://www.garda.ie/en/Contact-
Us/Station-Directory/) ar shuíomh gréasáin an Gharda Síochána.

Léigh ceisteanna agus freagraí mionsonraithe ar do cheart gearán a dhéanamh
faoi ardáin ar líne ar [ shuíomh gréasáin Choimisiún na Meán
](http://www.cnam.ie/onlinecomplaints) .

###  None

**Teil:** 01 963 7755

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.cnam.ie/ ](https://www.cnam.ie/)

**R-phost:** [ usersupport@cnam.ie ](mailto:usersupport@cnam.ie)

###  Biúró Coireachta Eacnamaíochta an Gharda Síochána

Cearnóg Fhearchair  
Sráid Fhearchair  
Baile Átha Cliath 2  
D02 DH42  
Éire

**Teil:** 01 6663776

**Facs:** 01 6663798

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.garda.ie/en/ ](https://www.garda.ie/en/)

**R-phost:** [ gnecb_dv@garda.ie ](mailto:gnecb_dv@garda.ie)

###  An Coimisiún um Chosaint Sonraí

Sábháilteacht ar Líne do Leanaí

21 Cearnóg Mhic Liam Theas  
Baile Átha Cliath 2  
D02 RD28  
Éire

**Teil:** 578 6848000/761 104800

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.dataprotection.ie/
](https://www.dataprotection.ie/)

###  Cumann na hÉireann um Fhóirithint ar Leanaí

Childline

29 Sráid Bhagóid Íochtarach  
Baile Átha Cliath 2  
Éire

**Teil:** 01 6767960

**Lóghlao:** Freephone: 1800 666 666, Freetext: 50101

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.childline.ie/
](https://www.childline.ie/)

**R-phost:** [ ispcc@ispcc.ie ](mailto:ispcc@ispcc.ie)

###  Webwise

INVENT  
Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath  
Glas Naíon  
Baile Átha Cliath 9  
Éire

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.webwise.ie/ ](https://www.webwise.ie/)

**R-phost:** [ internetsafety@pdst.ie ](mailto:internetsafety@pdst.ie)

###  Cumann Soláthraithe Seirbhíse Idirlín na hÉireann / Hotline.ie

Aonad 25 Páirc Oifige Sandyford  
Ascaill Blackthorn  
Baile Átha Cliath 18  
D18 HX62

**Lóghlao:** 1890 610 710 (Rates may vary)

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.hotline.ie/ ](https://www.hotline.ie/)

**R-phost:** [ info@hotline.ie ](mailto:info@hotline.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 6 Márta 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/buying-
digital-content-and-services/sabhailteacht-ar-
line/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=S%C3%A1bh%C3%A1ilteacht%20ar%20l%C3%ADne&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/buying-
digital-content-and-services/sabhailteacht-ar-
line/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/buying-
digital-content-and-services/sabhailteacht-ar-
line/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=S%C3%A1bh%C3%A1ilteacht%20ar%20l%C3%ADne&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/buying-
digital-content-and-services/sabhailteacht-ar-
line/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

