English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Conas
gearán a dhéanamh ](/ga/consumer/how-to-complain/) > Gearán a dhéanamh faoi
fhógraíocht

#  Gearán a dhéanamh faoi fhógraíocht

  * Réamhrá 
  * Gearán chuig an ASAI 
  * Eagraíochtaí eile ar féidir leat gearán a dhéanamh leo 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Tá dlíthe ann chun tú a chosaint ar [ fhógraíocht mhíthreorach
](/ga/consumer/advertising-and-promotions/advertising/) . Níl cead ag
gnólachtaí ráitis a dhéanamh i bhfógraíocht atá mícheart nó ar dócha go
gcruthóidh siad tuiscint bhréagach.

Féadfaidh tú gearán a dhéanamh má bhraitheann tú gur chuir gnó amú thú faoi
tháirge nó seirbhís nó má dhéanann tú agóid i gcoinne an ábhair i bhfógra.

Is é an tÚdarás um Chaighdeáin Fógraíochta d’Éirinn (ASAI) an príomhchomhlacht
chun rialacha a chur i bhfeidhm maidir le fógraíocht ach tá comhlachtaí eile
ann a leagann síos caighdeáin d’earnálacha éagsúla.

##  Gearán chuig an ASAI

Is comhlacht neamhspleách féinrialaithe é an tÚdarás um Chaighdeáin
Fógraíochta d’Éirinn (ASAI) a bhunaigh agus a mhaoiníonn an tionscal
fógraíochta.

Tá ról aige caighdeáin arda fógraíochta agus cur chun cinn díolacháin a chur
chun cinn. Foilsíonn sé [ Cód Caighdeán maidir le Fógraíocht agus Cumarsáid
Margaíochta (Cód ASAI) ](https://www.asai.ie/asaicode/) .

###  Cad is féidir leat gearán a dhéanamh faoi

Is féidir leat gearán a dhéanamh leis an ASAI faoi:

  * Fógraíocht mhíthreorach nó bhréagach 
  * Ábhar i bhfógra a bhfuil tú ag cur ina choinne 

Breithneoidh ASAI gearáin faoi _ábhar cumarsáide margaíochta tráchtála_ .
Áirítear le cumarsáid mhargaíochta tráchtála ábhar i bhfógra, i gcur chun cinn
nó sa phost díreach a thaispeántar:

  * Ar an teilifís nó ar an raidió 
  * Ar líne 
  * Ar phóstaeir 
  * I mbróisiúir 
  * I nuachtáin agus in irisí 
  * I ríomhphoist agus seoltaí díreacha 
  * I bpictiúrlanna 
  * In ábhair díolacháin chun cinn 

Níl aon táille ar ghearán a dhéanamh agus coinnítear d’aitheantas faoi rún.

###  Conas gearán a dhéanamh

Seol do ghearán chuig an ASAI trí litir nó ag baint úsáide as an [ bhfoirm
ghearáin ar líne ](https://www.asai.ie/make-a-complaint/make-a-complaint/) .

Bí cinnte a chur san áireamh:

  * D'ainm iomlán agus do sheoladh 
  * Seat scáileáin den fhógra (más ar líne) 
  * Cóip den fhógra más féidir (mar shampla, gearrthán ó phreas nó irisleabhar) 
  * Cathain agus cá háit a tháinig sé 
  * Ainm an fhógróra 
  * I gcás tionscnaimh díolacháin, ainm an táirge agus an tionscnóra agus cóipeanna de lipéid, bileoga nó foirmeacha iontrála 
  * Cúiseanna a gceapann tú go bhfuil an fógra mícheart 
  * Má tá tú ag agóid mar thomhaltóir aonair nó mar iomaitheoir 

###  Imscrúdú ASAI

Déanfaidh an ASAI athbhreithniú ar do ghearán le féachaint an bhfuil sé ina
shaincheist atá faoina shainchúram agus an bhfuil gá le himscrúdú.

Inseoidh an ASAI duit mura dtagann do ghearán faoina shainchúram, nó má
chinneann sé nach bhfuil imscrúdú cuí (agus an chúis). Is féidir leis an ASAI
thú a atreorú chuig eagraíocht eile chun cabhair a fháil.

Má chinneann an ASAI do ghearán a fhiosrú, cuirfidh sé é sin in iúl don
fhógróir (nó don ghníomhaireacht atá i gceist). Tá 10 lá ag an bhfógróir
freagra a thabhairt ar an ASAI agus a thuairim a thabhairt ar an imscrúdú.

Nuair a fhaigheann an ASAi freagra, seoltar achoimre ar an gcás agus moladh an
ASAI chuig an [ gCoiste Gearán ](https://www.asai.ie/about-us/complaints-
committee/) . Seolann an ASAI cóip den mholadh seo chugat agus chuig an
bpáirtí eile. Féadfaidh tú tuilleadh faisnéise nó tuairimí a thabhairt sula
ndéanann an Coiste Gearán cinneadh ar sháraigh nó nár sháraigh an fógra
rialacha an chóid.

###  **Cinneadh an ASAI**

Ullmhaíonn an Coiste Gearán Tuarascáil Cás, a chuimsíonn sonraí an cháis agus
cinneadh deiridh an Choiste. Tugtar an Tuarascáil Cás duit agus don pháirtí
eile agus [ foilsítear í freisin ar láithreán gréasáin
](https://www.asai.ie/complaints-bulletins/) an ASAI. Níl d'ainm foilsithe.

Nuair a sháraíonn fógra nó bolscaireacht Cód an ASAI, ní mór é a tharraingt
siar ó radharc an phobail nó é a leasú go tapa de réir threoracha an Choiste.

Má tá an sárú an-tromchúiseach, féadfar an nós imeachta imscrúdaithe a chur ar
aghaidh go tapa. Féadfaidh an ASAI iarraidh ar an bhfógróir nó ar an
ngníomhaireacht beart práinneach a dhéanamh, mar shampla an fógra a tharraingt
siar láithreach nó a leasú agus an t-imscrúdú á chur i gcrích.

##  Eagraíochtaí eile ar féidir leat gearán a dhéanamh leo

Is é an ASAI an príomhchomhlacht chun rialacha a chur i bhfeidhm maidir le
fógraíocht ach tá comhlachtaí eile ann a leagann síos caighdeáin agus a
dhéanann monatóireacht freisin.

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí (CCPC)

Má bhraitheann tú go bhfuil fógra míthreorach nó bréagach, is féidir leat é a
thuairisciú don CCPC.

Tá an CCPC freagrach as na rialacha a bhaineann le fógraíocht gnó in Éirinn a
fhorfheidhmiú agus is féidir leo beart a dhéanamh, nuair is cuí.

Ní féidir leis an CCPC cúiteamh a fháil duit má tá drochchinneadh ceannacháin
déanta agat mar gheall ar fhógraíocht mhíthreorach. D’fhéadfadh cás a bheith
agat i gcoinne an fhógróra ag baint úsáide as Cúirt na nÉileamh Beag.

Tá tuilleadh faisnéise ag an CCPC faoi [ fhógraíocht mhíthreorach
](https://www.ccpc.ie/consumers/shopping/misleading-advertising/) .

###  **Coimisiún na Meán**

I mí an Mhárta 2023, tháinig Coimisiún na Meán in ionad Údarás Craolacháin na
hÉireann (BAI) mar an rialtóir do chraolachán tráchtála agus seirbhíse poiblí.
Ní mór do chraoltóirí [ Cód an BAI ](https://www.bai.ie/en/codes-
standards/#al-block-7) a leanúint (go dtí go bhforbrófar cód nua)  

Má tá gearán agat maidir le fógraíocht, urraíocht, teilishiopadóireacht nó
socrú táirgí ar teilifís nó raidió in Éirinn, ní mór duit do ghearán a
dhéanamh leis an gcraoltóir ar dtús. Mura bhfuil tú sásta leis an bhfreagra ón
gcraoltóir, is féidir leat gearán a dhéanamh le Coimisiún na Meán. Féadfaidh
tú tuilleadh faisnéise a fháil [ faoi ghearán a dhéanamh
](https://www.bai.ie/en/viewers-listeners/complaints/) .

###  Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann (USBE)

Tá an USBE freagrach as fógraíocht táirgí bia. Féadfaidh tú teagmháil a
dhéanamh leis an USBE má tá gearán agat faoi fhaisnéis mhíthreorach ar tháirgí
bia a théann i bhfeidhm ar do chinneadh ceannacháin, nó ar dócha go gcuirfidh
sé isteach air.

Tá [ treoir
](https://www.fsai.ie/news_centre/press_releases/advertising_code_marketing_terms_30112016.html)
ag an USBE agus an ASAI faoi théarmaí margaíochta chun cur síos a dhéanamh ar
bhia (mar shampla úsáid na dtéarmaí ceardaí nó ceirde, teach feirme,
traidisiúnta nó nádúrtha). Tá rialacha AE ann maidir leis an bhfocal
‘orgánach’ a úsáid i lipéadú bia.

Is féidir leat gearán a dhéanamh leis an USBE ag baint úsáide as an bhfoirm
ghearáin ar líne. Tá tuilleadh faisnéise ag an USBE [ maidir le gearán a
dhéanamh faoi tháirgí bia ](https://www.fsai.ie/consumer-advice/making-
complaints) .

###  Banc Ceannais na hÉireann

Féadfaidh tú gearán a dhéanamh leis an mBanc Ceannais má bhraitheann tú go
bhfuil fógra le haghaidh táirge nó seirbhís airgeadais míthreorach. Tá
rialacha maidir le fógraí do tháirgí airgeadais sa [ Chód um Chosaint
Tomhaltóirí ](https://www.centralbank.ie/regulation/consumer-
protection/consumer-protection-codes-regulations#consumer-protection-
code-2012) agus sna [ Rialacháin um Iasacht Airgid
](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2020/si/196/made/en/print) . Is féidir
leat tuilleadh a fháil amach maidir le [ fógraíocht creidmheasa
](https://www.citizensinformation.ie/en/money-and-tax/personal-finance/loans-
and-credit/credit-advertising/) agus [ gearán a dhéanamh faoi ghnólachtaí
seirbhísí airgeadais ](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/how-to-
complain/complain-about-financial-services/) .

##  Tuilleadh faisnéise

Faigh tuilleadh comhairle agus faisnéise [ faoi conas gearán a dhéanamh
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/how-to-complain/how-to-make-
a-complaint/) agus [ eagraíochtaí cosanta tomhaltóirí
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/how-to-complain/consumer-
protection-organisations/) .

###  Údarás na gCaighdeán Fógraíochta d'Éirinn

Teach Ferry  
7 Sráid Herbert  
Baile Átha Cliath 2  
Éire

**Teil:** +353 (0)1 613 7040

**Facs:** +353 (0)1 613 7043

**Láithreán Gréasáin:** [ https://adstandards.ie/ ](https://adstandards.ie/)

**R-phost:** [ contact@adstandards.ie ](mailto:contact@adstandards.ie)

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Uaireanta Oscailte:** Línte oscailte Luan-Aoine, 9rn - 6in

**Teil:** (01) 402 5555

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ccpc.ie ](http://www.ccpc.ie)

###  None

**Teil:** 01 963 7755

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.cnam.ie/ ](https://www.cnam.ie/)

**R-phost:** [ usersupport@cnam.ie ](mailto:usersupport@cnam.ie)

###  Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann

An Malartú  
Duga Sheoirse  
IFSC  
Baile Átha Cliath 1  
D01 P2V  
Éire

**Teil:** +353 1 8171300

**Facs:** +353 1 8171301

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.fsai.ie ](http://www.fsai.ie)

**R-phost:** [ info@fsai.ie ](mailto:info@fsai.ie)

###  Banc Ceannais na hÉireann

Rialachán Airgeadais

Boisce Phoist 559  
Baile Átha Cliath 1  
D01 F7X3  
Éire

**Teil:** (01) 224 5800

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.centralbank.ie
](http://www.centralbank.ie)

**R-phost:** [ enquiries@centralbank.ie ](mailto:enquiries@centralbank.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 20 Iúil 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/complain-about-advertising/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Gear%C3%A1n%20a%20dh%C3%A9anamh%20faoi%20fh%C3%B3gra%C3%ADocht&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/complain-about-advertising/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-to-
complain/complain-about-advertising/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Gear%C3%A1n%20a%20dh%C3%A9anamh%20faoi%20fh%C3%B3gra%C3%ADocht&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/complain-about-advertising/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Gearán a dhéanamh faoi fhóntais_ ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-utilities/)

Faigh amach conas gearán a dhéanamh faoi do sholáthraí nó líonra fuinnimh, nó
faoi sheirbhís Uisce Éireann.

  * [ _Déan gearán faoin bhfón, faoin idirlíon agus faoin teilifís_ ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-phone-internet-and-tv/)

Faigh amach conas gearán a dhéanamh le soláthraí seirbhíse teileachumarsáide
nó le ComReg maidir le fón, idirlíon nó teilifís.

  * [ _An tOmbudsman Seirbhísí Airgeadais agus Pinsean_ ](/ga/money-and-tax/personal-finance/pensions/making-a-pension-complaint/)

Beidh an chumhacht ag an Ombudsman na bPinsean fiosrúchán a dhéanamh agus
cinneadh a thógáil maidir le do ghearáin a bhaineann le easaontas fíricí nó
dlí agus botúin a bhaineann le scéimeanna pinsin saothair agus scéimeanna
pinsin eile.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

