English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Conas
gearán a dhéanamh ](/ga/consumer/how-to-complain/) > Réiteach Malartach
Díospóide

#  Réiteach Malartach Díospóide

  * Réamhrá 
  * Conas a oibríonn ADR? 
  * Cad iad na buntáistí a bhaineann le ADR a úsáid? 
  * Cad iad na príomhchineálacha eagraíochtaíADR? 
  * ADR a úsáid chun díospóidítrasteorann a réiteach 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Má tá díospóid agat le cuideachta in Éirinn nó in áit eile san AE ar chóir
duit iarracht a dhéanamh ar dtús leis an bhfadhb a réiteach go díreach leis an
gcuideachta.

Má theipeann air seo, féadfaidh tú do chás a thabhairt chun na cúirte. Tá [
cúirt na n-éileamh beag ](/ga/justice/courts-system/small-claims-court/) an-
úsáideach le haghaidh éileamh ar fiú níos lú ná €2,000 iad.

Is rogha eile í réiteach malartach díospóide (ADR) a úsáid. Baineann roinnt
gnóthaí le scéim ADR a chuideoidh leat d’fhadhb a réiteach gan a bheith ort
dul chun na cúirte.

Clúdaíonn an téarma ADR raon leathan próiseas atá dírithe ar aighnis a
réiteach lasmuigh den chúirt. Áirítear leo idirghabháil, eadráin agus
comhréiteach. Tá tríú páirtí neamhspleách i gceist leis an bpróiseas a
chuidíonn leat agus leis an ngnó teacht ar réiteach ar d’aighneas.

Tugtar eagraíochtaí um réiteach malartach díospóide (ADR) ar eagraíochtaí a
sholáthraíonn bealaí malartacha chun díospóidí tromchúiseacha a réiteach.

###  Treoir ón AE maidir le réiteach malartach díospóide

Is cuid de dhlí an AE é an ceart chun rochtain a fháil ar phróisis um réiteach
malartach díospóide le haghaidh díospóidí tomhaltóirí. Tá an [ Coimisiún um
Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí (CCPC) ](https://www.ccpc.ie/) freagrach as
eagraíochtaí agus gníomhaireachtaí a cheadú mar chuideachtaí ADR _dá dtugtar
fógra_ nó ina gcuideachtaí údaraithe ADR. Coinníonn sé liosta poiblí de [
chuideachtaí údaraithe ADR ](https://www.ccpc.ie/business/help-for-
business/alternative-dispute-resolution/) .

De réir an dlí, caithfidh cuideachtaí údaraithe ADR dianchritéir cháilíochta
an AE a chomhlíonadh a chinntíonn go láimhseálann siad do ghearán ar bhealach
éifeachtach, cothrom, neamhspleách agus trédhearcach.

Tá eagraíochtaí eile ann a sholáthraíonn seirbhísí réitigh malartacha
neamhfhoirmiúla ach nach bhfuil liostaithe mar chuideachtaí ADR údaraithe leis
an CCPC. Tá sé deonach d’eagraíochtaí dul tríd an bpróiseas ceadaithe seo.

Tugadh Treoir an AE ar ADR isteach i ndlí na hÉireann ag [ Rialacháin an AE um
Réiteach Malartach Aighnis do Dhíospóidí Tomhaltóirí 2015 (IR 343/2015)
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2015/si/343/made/en/print) .

##  Conas a oibríonn ADR?

Is é príomhaidhm eagraíochtaí ADR cumarsáid a éascú idir tú féin agus an
trádálaí chun cabhrú le teacht ar réiteach ar an bhfadhb atá sásta don dá
thaobh. Ní féidir le roinnt eagraíochtaí ADR ach réiteach a mholadh, agus tá
an chumhacht ag eagraíochtaí eile cinneadh nó rialú a fhorchur.

###  Cad iad na cineálacha díospóidí ar féidir le heagraíochtaí ADR déileáil
leo?

Is féidir le heagraíochtaí malartacha um réiteach díospóide déileáil le
díospóidí ó thomhaltóirí agus ó ghnóthaí araon.

###  An gcaithfidh na páirtithe páirt a ghlacadh i ADR?

Is é do rogha pearsanta féin cé acu an dteastaíonn uait ADR a úsáid chun
díospóid le gnó a réiteach. Ní gá duit ADR a úsáid agus tá an ceart agat
caingean dlí a thionscnamh ina ionad sin. Is gnách go n-éileoidh cúirt ort a
thaispeáint go ndearna tú iarracht an cheist a réiteach sula nglacfaidh tú
caingean dlí. Is féidir leat tuilleadh a fháil amach faoin [ nós imeachta um
éilimh bheaga ](/ga/justice/courts-system/small-claims-court/) agus faoi [
chás sibhialta a thógáil ](/ga/justice/civil-law/taking-and-appealing-a-civil-
case/) .

I bhformhór na gcásanna, níl rannpháirtíocht i scéimeanna ADR éigeantach do
chuideachtaí. Mar sin féin, ní mór d’aon ghnó a gheallann aonán ADR a úsáid,
nó a bhfuil dualgas dlíthiúil air é a úsáid, tú a chur in iúl d’ainm agus do
shuíomh Gréasáin na scéime ADR ábhartha.

Tá roinnt earnálacha ann ina gcaithfidh an trádálaí cineál áirithe ADR a
úsáid. Mar shampla, tá ceart dlíthiúil agat gearán faoi chuideachta seirbhísí
airgeadais a thabhairt chuig an [ Ombudsman um Sheirbhísí Airgeadais agus
Pinsin (FSPO) ](/ga/money-and-tax/personal-finance/pensions/making-a-pension-
complaint/) . Tá comhlachais trádála ann a fhágann go bhfuil sé éigeantach dá
gcomhaltaí próiseas ADR ar leith a úsáid, mar shampla [ Institiúid Ríoga
Ailtirí na hÉireann (RIAI ](https://www.riai.ie/) ).

###  An bhfuil gach cinneadh ADR ina cheangal dlí?

Braitheann sé seo cé acu a úsáideann tú idirghabháil nó eadrána:

  * **Idirghabháil:** Is féidir leis an idirghabhálaí réiteach a mholadh ach níl aon chumhacht cinnteoireachta aige. Déanfaidh tusa agus an chuideachta lena bhfuil tú in aighneas cinneadh ar an toradh, in ionad é a chur ort. 
  * **Eadráin:** Tá cinntí an eadránaí críochnaitheach agus ina _gceangal dlí_ . Ciallaíonn sé seo go gcuireann an cinneadh ceanglas dlíthiúil ar an miondíoltóir nó ortsa gníomhú ar bhealach áirithe. D’fhéadfadh sé seo a bheith i gceist leis an airgead a aisíoc, an earra a shocrú nó an t-earra a thabhairt ar ais, agus mar sin de. Ní féidir leatsa nó leis an gcuideachta achomharc a dhéanamh in aghaidh an chinnidh deiridh ach faoi imthosca teoranta. Má tá toradh an chinnidh seo ina cheangal dlí ar cheachtar páirtí, b’fhéidir nach mbeidh tú in ann an cás a thabhairt chun cúirte ansin. 

##  Cad iad na buntáistí a bhaineann le ADR a úsáid?

Is iad na príomhbhuntáistí a bhaineann le ADR:

  * Tá sé éasca le húsáid 
  * Is féidir leis cabhrú le fadhb a réiteach níos tapúla 
  * De ghnáth cosnaíonn ADR níos lú ná dul chun na cúirte 
  * Is féidir a bheith faoi rún 
  * Is féidir leis a bheith solúbtha agus raon réiteach agus torthaí a sholáthar 
  * Cuidíonn sé le comhaontú frithpháirteach a bhaint amach, is é sin réiteach a bhfuil an dá pháirtí sásta leis 

D’fhéadfadh sé nach mbeadh ADR oiriúnach i gcásanna áirithe, lena n-áirítear:

  * Ní mór don toradh a bheith ina cheangal dlí 
  * Níl an páirtí eile toilteanach páirt a ghlacadh in ADR 

##  Cad iad na príomhchineálacha eagraíochtaíADR?

Tá raon iomlán eagraíochtaí agus gníomhaireachtaí ann a chabhróidh leat do
chearta tomhaltóirí a chosaint in Éirinn agus laistigh den AE. Tá roinnt
feidhmeanna ag roinnt eagraíochtaí chomh maith le déileáil le gearáin ó
thomhaltóirí.

Tá 4 phríomhchineál eagraíochtaí ADR in Éirinn:

  * Ombudsmen 
  * Rialtóirí 
  * Cumainn thrádála nó cuideachtaí gairmiúla 
  * Coimisiúin agus coimisinéirí 

###  Ombudsmen

Tá scéimeanna Ombudsman ann a chlúdaíonn go leor seirbhísí éagsúla ar nós
airgeadais nó fóntais chomh maith le heagraíochtaí ar nós údaráis phoiblí. Má
tá tú tar éis dul trí phróiseas inmheánach gearán an trádálaí cheana féin agus
nach bhfuil an cheist réitithe go fóill, b’fhéidir go mbeidh tú in ann
Ombudsman a úsáid má bhraitheann tú gur caitheadh go héagórach leat nó gur
sáraíodh do chearta tomhaltóirí.

Is féidir le scéimeanna Ombudsman modhanna níos neamhfhoirmiúla a úsáid chun
gearán a réiteach lena n-áirítear comhréiteach nó idirghabháil. I gcásanna
eile, féadfaidh sé tús a chur le himscrúdú foirmiúil agus moladh nó rialú a
eisiúint.

Tá roinnt scéimeanna Ombudsman ar fáil, lena n-áirítear:

  * [ An tOmbudsman do Leanaí ](/ga/birth-family-relationships/children-s-rights-and-policy/the-ombudsman-for-children/) \- maidir le gearáin arna ndéanamh ag leanaí nó thar ceann leanaí i gcoinne cuideachtaí poiblí áirithe amhail scoileanna nó ospidéil 
  * [ An tOmbudsman um Sheirbhísí Airgeadais agus Pinsean (FSPO) ](/ga/money-and-tax/personal-finance/pensions/making-a-pension-complaint/) \- maidir le gearáin faoi sholáthraithe seirbhísí airgeadais 
  * [ Oifig an Ombudsman ](/ga/government-in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/office-of-the-ombudsman/) \- maidir le gearáin faoi eagraíochtaí seirbhíse poiblí ar nós ranna rialtais, údaráis áitiúla agus Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte 
  * [ Coimisiún Ombudsman an Gharda Síochána (GSOC) ](/ga/justice/law-enforcement/garda-siochana-ombudsman-commission/) \- maidir le gearáin faoi iompar gardaí 
  * [ Ombudsman an Phreasa ](https://www.presscouncil.ie/) \- maidir le gearáin faoi na meáin 
  * [ An tOmbudsman Eorpach ](/ga/government-in-ireland/european-government/eu-institutions/european-ombudsman/) \- maidir le gearáin faoi aon cheann d’institiúidí an AE (mar shampla, an Coimisiún Eorpach, Parlaimint na hEorpa agus an Chúirt Bhreithiúnais) 

Tá treoir úsáideach ag Oifig an Ombudsman ar [ Oifigí Ombudsman in Éirinn
(pdf) ](https://www.ombudsman.ie/making-a-complaint/if-we-cant-help/Ombudsman-
Offices-in-Ireland-\(Web-Eng-A4\).pdf) . Is féidir leis cabhrú leat an
t-ombudsman ceart a aithint chun déileáil le do ghearán.

###  Rialtóirí

Is cuideachtaí iad rialtóirí arna mbunú le dlí chun maoirsiú a dhéanamh ar
earnálacha sonracha chun a chinntiú go gcomhlíonann siad an dlí. In Éirinn, tá
rialtóirí ann a thugann aire d'fhóntais agus do sheirbhísí airgeadais.

Mar shampla, Rialaíonn [ ComReg ](https://www.comreg.ie/) an earnáil
teileachumarsáide agus poist, rialaíonn [ an Coimisiún um Rialáil Fóntais
](https://www.cru.ie/) na soláthraithe gáis, leictreachais agus uisce agus
rialaíonn an [ Banc Ceannais ](https://www.centralbank.ie/) an earnáil
seirbhísí airgeadais.

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi [ eagraíochtaí um chosaint
tomhaltóirí ](/consumer/how_to_complain/consumer_protection_organisations.html
) .

###  Cumainn thrádála agus cuideachtaí gairmiúla

Déanann cumainn trádála nó cuideachtaí gairmiúla ionadaíocht ar bhaill de
thionscal nó d’earnáil ar leith. Tá cóid chleachtais ag go leor acu nach mór
do chomhaltaí a leanúint. Féadfaidh baill nach gcloíonn le rialacha an chóid a
mballraíocht a bhaint, srian a chur ar a gcumas cleachtadh nó féadfar fíneáil
a ghearradh orthu. Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi conas
gearán a dhéanamh faoi gairmiúil.

Samplaí de chomhlachais trádála nó de chuideachtaí gairmiúla - [ Dlí-Chumann
](https://www.lawsociety.ie/) , [ Clár Chonraitheoirí Leictreachais na
hÉireann ](https://safeelectric.ie/) agus [ Cumann Caighdeán Fógraíochta na
hÉireann
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer_affairs/consumer_protection/consumer_rights/advertising_standards_authority_for_ireland.html)
.

###  Coimisiúin

Go ginearálta is cuideachtaí reachtúla iad coimisiúin agus coimisinéirí a
bunaíodh chun do chearta a chinntiú de réir reachtaíochta ar leith. In Éirinn,
áirítear leo seo:

  * [ An Coimisiún um Chosaint Sonraí ](https://www.citizensinformation.ie/en/government_in_ireland/national_government/standards_and_accountability/data_protection.html) \- cuireann sé dlíthe cosanta sonraí i bhfeidhm 
  * [ Coimisinéir Faisnéise ](https://www.oic.ie/) \- déanann sé maoirsiú ar dhlíthe na hÉireann um Shaoráil Faisnéise 
  * [ Údarás Eitlíochta na hÉireann ](https://www.aviationreg.ie/) \- cuireann sé cearta áirithe aerphaisinéirí i bhfeidhm 
  * [ An Coimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre ](/ga/employment/enforcement-and-redress/workplace-relations-commission/) \- monatóireacht ar chomhlíonadh cearta fostaíochta 

##  ADR a úsáid chun díospóidítrasteorann a réiteach

Is féidir le tomhaltóirí Éireannacha scéimeanna ADR a úsáid chun díospóidí a
réiteach le trádálaithe atá lonnaithe in áiteanna eile san AE. Mura bhfuil tú
in ann fadhb a réiteach le trádálaí atá bunaithe i dtír AE eile, is féidir
leis na heagraíochtaí seo a leanas seirbhísí ADR a sholáthar:

  * [ An Lárionad Eorpach do Thomhaltóirí (ECC) in Éirinn ](https://www.eccireland.ie/) \- Seirbhís neamhfhoirmiúil réitithe díospóide do ghearáin tomhaltóirí trasteorann. Níl aon chumhachtaí forfheidhmithe ag ECC Ireland. 
  * Réiteach Díospóide Ar Líne (ODR) - Go docht do cheannacháin ar líne a cheannaítear in Éirinn nó in áit eile san AE. Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi [ Réiteach Díospóide Ar Líne ](/ga/consumer/how-to-complain/online-dispute-resolution/) . 

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi [ do chearta tomhaltóra san AE
](/ga/consumer/consumer-laws/do-chearta-tomhaltoiri/) .

##  Tuilleadh faisnéise

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi [ conas gearán tomhaltóra a
dhéanamh ](/ga/consumer/how-to-complain/how-to-make-a-complaint/) . Tá
faisnéis ag Your Europe faoi [ nósanna imeachta lasmuigh den chúirt do
thomhaltóir ](https://europa.eu/youreurope/citizens/consumers/consumers-
dispute-resolution/out-of-court-procedures/index_en.htm) í.

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Uaireanta Oscailte:** Línte oscailte Luan-Aoine, 9rn - 6in

**Teil:** (01) 402 5555

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ccpc.ie ](http://www.ccpc.ie)

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Uaireanta Oscailte:** Línte oscailte Luan-Aoine, 9rn - 6in

**Teil:** (01) 402 5555

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ccpc.ie ](http://www.ccpc.ie)

###  An tOmbudsman do Leanaí

Teach na Mílaoise  
52-56 Sráid Mhór na Trá  
Baile Átha Cliath 1  
D01 F5P8  
Éire

**Teil:** +353 1 865 6800

**Lóghlao:** Freefone 1800 20 20 40

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.oco.ie/ ](http://www.oco.ie/)

**R-phost:** [ oco@oco.ie ](mailto:oco@oco.ie)

###  An tOmbudsman Seirbhísí Airgeadais agus Pinsean

3ú Úrlár  
Teach Lincoln  
Plás Lincoln  
Baile Átha Cliath 2  
D02 VH29  
Éire

**Teil:** (01) 567 7000

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.fspo.ie/ ](http://www.fspo.ie/)

**R-phost:** [ info@fspo.ie ](mailto:info@fspo.ie)

###  Oifig an Ombudsman

6 Ardán Phort an Iarla  
Baile Átha Cliath 2  
D02 HE97  
Éire

**Teil:** (01) 639 5600

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.ombudsman.ie/
](https://www.ombudsman.ie/)

###  Coimisiún Ombudsman an Gharda Síochána

150 Sráid na Mainistreach Uacht  
Dublin 1  
D01 FT73  
Ireland

**Lóghlao:** 0818 600 800

**Facs:** (01) 814 7023

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.gardaombudsman.ie/
](http://www.gardaombudsman.ie/)

**R-phost:** [ info@gsoc.ie ](mailto:info@gsoc.ie)

###  Oifig an Ombudsman Preasa

3 Cearnóg an Iarthair  
Sráid an Phiarsaigh  
Baile Atha Cliath 2  
D02 N567

**Lóghlao:** 1890 208 080

**Facs:** (01) 674 0046

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.pressombudsman.ie
](http://www.pressombudsman.ie)

**R-phost:** [ info@pressombudsman.ie ](mailto:info@pressombudsman.ie)

###  Fear an Phobail Eorpaigh

1 Avenue de Président Robert Schuman  
BP 403  
F-67001 Strasbourg Cedex  
France  

**Teil:** +33 3 88172313

**Facs:** +33 3 88179062

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ombudsman.europa.eu
](http://www.ombudsman.europa.eu)

**Téigh i dteagmháil linn:** [
http://www.ombudsman.europa.eu/shortcuts/contacts.faces
](http://www.ombudsman.europa.eu/shortcuts/contacts.faces)

###  An Coimisiún Cosanta Sonraí

21 Cearnóg Mhic Liam Theas  
Baile Átha Cliath 2  
D02 RD28  
Éire

**Teil:** 01 765 0100 or 1800 437 737

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.dataprotection.ie
](http://www.dataprotection.ie)

**Téigh i dteagmháil linn:** [ https://forms.dataprotection.ie/contact
](https://forms.dataprotection.ie/contact)

**R-phost:** [ info@dataprotection.ie ](mailto:info@dataprotection.ie)

###  Oifig an Choimisinéara Faisnéise

6 Ardán Phort an Iarla  
Baile Átha Cliath 2  
D02 W773  
Éire

**Uaireanta Oscailte:** 9.15 rn go 5 in, Luan go hAoine

**Teil:** +353 (0)1 639 5689

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.oic.ie ](http://www.oic.ie)

**Téigh i dteagmháil linn:** [ http://www.oic.ie/contact/
](http://www.oic.ie/contact/)

**R-phost:** [ info@oic.ie ](mailto:info@oic.ie)

###  Údarás Eitlíochta na hÉireann

Foirgneamh na hAmanna  
11-12 Sráid D'Olier  
Baile Átha Cliath 2  
Éire

**Teil:** +353 1 603 1100

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.iaa.ie/ ](https://www.iaa.ie/)

**R-phost:** [ info@iaa.ie ](mailto:info@iaa.ie)

###  An Coimisiún um Rialáil Cumarsáide

1 Lárcheantar na nDugaí  
1 Sráid na nGildeanna  
BÁC 1  
D01 E4XO  
Éire

**Teil:** (01) 804 9668

**Facs:** (01) 804 9680

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.comreg.ie/ ](http://www.comreg.ie/)

**R-phost:** [ consumerline@comreg.ie ](mailto:consumerline@comreg.ie)

###  Coimisiúin um Chaidreamh san Áit Oibre

Bóthar Uí Bhriain  
Ceatharlach  
R93 E920

**Uaireanta Oscailte:** Luan go hAoine 9.30rn go 1in, 2in go 5in

**Teil:** (059) 917 8990

**Lóghlao:** 0818 80 80 90

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.workplacerelations.ie/en/
](https://www.workplacerelations.ie/en/)

###  ECC Éire

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.eccireland.ie/
](http://www.eccireland.ie/)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 10 Bealtaine 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/alternative-dispute-resolution/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=R%C3%A9iteach%20Malartach%20D%C3%ADosp%C3%B3ide&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/alternative-dispute-resolution/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-to-
complain/alternative-dispute-resolution/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=R%C3%A9iteach%20Malartach%20D%C3%ADosp%C3%B3ide&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/alternative-dispute-resolution/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Réiteach Díospóide Ar Líne (ODR)_ ](/ga/consumer/how-to-complain/online-dispute-resolution/)

Is cineál de réiteach malartach díospóide é Réiteach Díospóide Ar Líne (ODR)
le haghaidh fadhbanna a bhaineann le siopadóireacht ar líne.

  * [ _Díospóidí a réiteach idir tiarnaí talún agus tionóntaí_ ](/ga/housing/renting-a-home/resolving-disputes/disputes-between-landlords-and-tenants/)

Féadann díospóidí a bheith ann idir tiarnaí talún agus tionóntaí i dtaca le
cóiríocht a ligtear ar cíos. Is mó cás inar féidir na díospóidí seo a réiteach
ar bhonn neamhfhoirmeálta idir an dá pháirtí. Tuilleadh eolais.

  * [ _Díospóidí maidir le comhionannas agus idirdhealú_ ](/ga/employment/enforcement-and-redress/disputes-about-equality-and-discrimination/)

Déileálann an Coimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre le gach gearán a bhaineann
le hidirdhealú san fhostaíocht agus i rochtain ar earraí agus seirbhísí faoi
reachtaíocht comhionannais.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

