English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Earraí
a cheannach ](/ga/consumer/shopping/) > Sábháilteacht táirgí

#  Sábháilteacht táirgí

  * Réamhrá 
  * Caighdeáin sábháilteachta táirgí 
  * Rialacha maidir le cineálacha sonracha táirgí 
  * Nós imeachta aisghairme táirge 
  * Cé a chuireann rialacha sábháilteachta táirgí i bhfeidhm? 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Caithfidh táirgí a dhíoltar in Éirinn a bheith sábháilte le húsáid. Tá
cosaintí ag dlí na hÉireann agus an AE chun cabhrú lena chinntiú go bhfuil na
táirgí a cheannaíonn tú sábháilte.

Mura bhfuil siad sábháilte, féadfar táirgí a thoirmeasc ó dhíolachán ar
mhargadh na hÉireann faoi Rialacháin na gComhphobal Eorpach (Sábháilteacht
Ghinearálta Táirgí) 2004.

Ní mór do chatagóirí áirithe táirgí a dhíoltar in Éirinn caighdeáin
shainordaitheacha earnáilsonracha a chomhlíonadh. Tugtar isteach iad seo chun
an baol díobhála do thomhaltóirí a chosc nó a laghdú.

Cuireann roinnt gníomhaireachtaí Rialtais rialacha sábháilteachta táirgí i
bhfeidhm. Áirítear orthu sin an tÚdarás um Chaighdeáin Náisiúnta na hÉireann
(NSAI) agus an Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí (CCPC) - féach
‘Cé a fhorfheidhmíonn na rialacha sábháilteachta’ thíos.

##  Caighdeáin sábháilteachta táirgí

Tá caighdeáin sábháilteachta éigeantacha ann a chosnaíonn tomhaltóirí ó
tháirgí neamhshábháilte.

###  Rabhadh riosca dúchasach

Uaireanta, bíonn _rioscaí dúchasacha_ (rioscaí nach féidir a sheachaint) a
bhaineann le táirgí nuair a úsáidtear de ghnáth iad. Sa chás seo, ní mór do
tháirgeoirí rabhadh a thabhairt duit faoi chontúirtí ar bith a d’fhéadfadh a
bheith mar thoradh ort gan an táirge a úsáid i gceart. Mar shampla, ba chóir
go mbeadh rabhadh ar an bpacáistíocht do choinnle ag rá ‘ná fág lasair nocht
gan duine riamh’.

###  Comhartha CE Éire agus an Eoraip

Is dearbhú ón monaróir é an marc CE ar tháirge go gcomhlíonann an táirge gach
Treoir ón AE agus caighdeáin sláinte, sábháilteachta agus cosanta comhshaoil.
Ní mór marc CE a bheith ar aon táirge atá clúdaithe ag Treoir ón AE.

Ba cheart don mharcáil CE:

  * A bheith _greamaithe_ go soiléir (greamaithe, greamaithe nó leabaithe) go buan den táirge féin, nó 
  * A bheith le feiceáil sa lámhleabhar treoracha nó ar an bpacáistiú (mura féidir é a ghreamú den táirge, mar gheall ar nádúr an táirge) 

Tá tuilleadh faisnéise ag an gCoimisiún Eorpach faoin [ mharcáil CE
](https://ec.europa.eu/growth/single-market/ce-marking/) .

Is féidir leat a chinntiú go bhfuil an táirge atá á cheannach agat sábháilte
trí:

  * **Ceannach ó mhiondíoltóirí iontaofa agus láithreáin ghréasáin**

Bíonn siopaí iontaofa cúramach leis na táirgí a dhíolann siad agus de ghnáth
glacann siad le tuairisceáin. Is gnách go ndéanann trádálaithe bradacha
neamhaird ar rialacha sláinte agus sábháilteachta, agus féadfaidh siad táirgí
falsa nó góchumtha a dhíol freisin.

  * **Ag seiceáil don mharc CE**

Uaireanta is féidir le táirgí góchumtha an marc CE a chóipeáil nó marc
Easpórtála na Síne a úsáid atá an-chosúil. Mar sin féin, ciallaíonn marc
Onnmhairithe na Síne go ndearnadh an táirge sa tSín. Is féidir leat tuilleadh
[ leideanna a léamh chun cabhrú leat táirgí góchumtha a sheachaint (pdf)
](https://www.eccireland.ie/wp-content/uploads/2017/03/counterfeiting-report-
final.pdf) .

  * **Gach rabhadh agus treoir a léamh**

Bí feasach ar mholtaí aoise agus sábháilteachta, go háirithe i gcás bréagán.

##  Rialacha maidir le cineálacha sonracha táirgí

Tá ceanglais shonracha sábháilteachta íosta ag roinnt táirgí a bhfuil rioscaí
breise ag baint leo.

###  Ceanglais sábháilteachta maidir le Trealamh Cosanta Pearsanta

Is éard is trealamh cosanta pearsanta (TCP) ann aon fheiste nó fearas atá
deartha chun cosaint a thabhairt ar ghuaiseacha sláinte agus sábháilteachta.
Clúdaíonn trealamh cosanta pearsanta raon leathan míreanna lena n-áirítear
gléasanna simplí mar spéaclaí gréine, clogaid rothair agus seaicéid
fhrithchaiteacha, chomh maith le feisteas guaise ceimiceach agus úmacha
sábháilteachta.

Tá na ceanglais sábháilteachta maidir le TCP leagtha amach in [ I.R. 136/2018
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2018/si/136/made/en/print) . Tá an CCPC
freagrach as a sheiceáil go gcomhlíonann trealamh cosanta pearsanta a
úsáidtear le haghaidh fóillíochta nó sa bhaile leis an dlí. Déanann an tÚdarás
Sláinte agus Sábháilteachta (HSA) monatóireacht ar gach trealamh cosanta
pearsanta a úsáidtear i ngnó agus i dtionscal agus tá [ Ceisteanna Coitianta
úsáideacha aige maidir le TCP
](https://www.hsa.ie/eng/Topics/Personal_Protective_Equipment_-_PPE/PPE_-
FAQs/Personal_Protective_Equipment_FAQ_Responses.html#tested) .

Tá faisnéis ag an gCoimisiún Eorpach maidir le [ trealamh cosanta pearsanta
](https://ec.europa.eu/growth/sectors/mechanical-engineering/personal-
protective-equipment/) . Áirítear leis seo nuashonruithe ar na bearta atá
glactha aige chun an cumas táirgthe a mhéadú agus chun dlús a chur le formheas
TCP le linn na paindéime COVID-19.

###  Ceanglais sábháilteachta maidir le maisc aghaidhe agus clúdaigh aghaidhe

Is féidir leat masc aghaidh a chaitheamh chun cabhrú le leathadh COVID-19 a
stopadh. Léigh tuilleadh faoi [ chlúdaigh aghaidhe agus COVID-19
](/en/health/covid19/face-coverings-during-covid19#ld9b3b) .

Is éard atá i masc aghaidhe leighis ná TCP agus caithfidh sé na ceanglais
sábháilteachta atá leagtha amach sa dlí a chlúdaíonn TCP a chomhlíonadh –
féach thuas.

Ní masc leighis é clúdach aghaidh (nó masc bacainn). Ní TCP iad clúdaigh
aghaidhe nó maisc bhacainn agus ní gá dóibh na ceanglais sábháilteachta céanna
a chomhlíonadh.

Ba cheart clúdaigh aghaidhe a tháirgeadh i gcomhréir le [ sonraíochtaí an
Údaráis um Chaighdeáin Náisiúnta na hÉireann (NSAI)
](https://www.ccpc.ie/business/help-for-business/guidelines-for-business/ccpc-
guidance-for-business-re-covid-19-face-masks/) . Áirítear ar na sonraíochtaí:

  * Úsáid shoiléir na bhfocal ‘masc bacainn’ 
  * Ainm agus seoladh an táirgeora 
  * Aon rabhaidh nó faisnéis sábháilteachta 
  * Treoracha le haghaidh úsáide 

Tá [ Treoirlínte um Shábháilteacht Táirgí Maisc Aghaidh
](https://www.ccpc.ie/business/help-for-business/guidelines-for-business/ccpc-
guidance-for-business-re-covid-19-face-masks/) e foilsithe ag an CCPC.

###  Ceanglais sábháilteachta maidir le bréagáin agus táirgí a dhéantar do
leanaí

Ní féidir ach bréagáin a chomhlíonann riachtanais sábháilteachta íosta a dhíol
in Éirinn agus san AE. Tá na rialacha maidir le sábháilteacht bréagán leagtha
amach i [ dTreoir an AE maidir le sábháilteacht bréagán 2009/48/EC.
](https://ec.europa.eu/growth/sectors/toys/safety_en) Neartaigh an Treoir na
dlíthe maidir le ceanglais sábháilteachta agus ceanglaíodh ar bhréagáin an
marc CE a iompar. Tugann [ IR 14/2011
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2011/si/14/made/en/print) (arna leasú le
[ IR 15/2022 ](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2022/si/15/made/en/pdf)
(pdf)) éifeacht don Treoir in Éirinn.

###  Treoirlínte ginearálta maidir le táirgí sábháilte a cheannach do leanaí

Is táirge é bréagán atá ceaptha do leanaí faoi 14 bliana d’aois a bheith ag
súgradh leis. Tagann trealamh a úsáideann leanaí (amhail trealamh spóirt) nach
bréagáin iad faoin Treoir Ghinearálta um Shábháilteacht Táirgí.

Ba cheart do bhréagáin a chomhlíonann rialacha sábháilteachta náisiúnta agus
AE:

  * A bheith láidir agus athléimneach (níor cheart go mbrisfeadh siad go héasca) 
  * A bheith déanta as ábhair nach sruthán go héasca 
  * A bheith déanta as ábhair neamh-tocsaineacha 
  * An marc CE ar bhréagáin a bheith acu 

Ba chóir táirge linbh ina bhfuil codanna inscortha nó codanna beaga a mharcáil
mar tháirge mí-oiriúnach do leanaí faoi 36 mí. Ba chóir go mbeadh coscáin agus
gardaí imleor ag rothair agus cairtíní le haghaidh slabhraí agus páirteanna
gluaisteacha eile. Ba chóir go mbeadh [ soilsiú áirithe feistithe mar
chaighdeán ](/ga/travel-and-recreation/cycling/lighting-of-bicycles-in-
ireland/) ar rothair a úsáidtear ar bhóithre poiblí.

###  Cad iad na caighdeáin sábháilteachta ba cheart bréagáin leictreacha a
chomhlíonadh?

Níor cheart go mbeadh voltas os cionn 24 volta ag bréagáin leictreacha agus ba
cheart gach cuid a insliú chun baol teagmhála le sreanga beo a chosc.
Caithfidh treoracha sábháilteachta soiléire agus mionsonraithe a bheith ag na
bréagáin seo. Ní mheastar gur bréagáin iad earraí leictreacha atá dírithe ar
leanaí, mar lampaí agus ba chóir go mbeadh lipéad orthu á rá seo.

Tá tuilleadh faisnéise ag an CCPC [ maidir le bréagáin a cheannach agus
sábháilteacht bréagán ](https://www.ccpc.ie/consumers/product-safety/child-
safety/toys/) .

###  Ceanglais sábháilteachta le haghaidh táirgí leictreacha

Ní mór do gach táirge leictreach, laistigh de theorainneacha áirithe voltais,
a dhíoltar in Éirinn agus san AE, caighdeáin sláinte agus sábháilteachta a
chomhlíonadh. Tá na rialacha leagtha amach sa [ Treoir Ísealvoltais
](https://ec.europa.eu/growth/sectors/electrical-engineering/lvd-directive_en)
agus tugann [ I.R. Uimh. 343/2016
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2016/si/345/made/en/print?q=Low+Voltage+Electrical+Equipment)
(arna leasú le [ IR 14/2022 (pdf)
](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2022/si/14/made/en/pdf) ) éifeacht don
Treoir in Éirinn.

Baineann an Treoir le raon leathan táirgí leictreacha lena n-áirítear:

  * Fearais tí 
  * Cáblaí 
  * Fiúsanna 
  * Luchtairí fón póca 
  * Aonaid soláthair cumhachta 
  * Lampaí LED 

Ní mór do tháirgí a bhfuil voltas idir 50 agus 1000 volta acu le haghaidh
srutha ailtéarnaigh agus 70 agus 1500 volta le haghaidh srutha díreach a
bheith comhlíontach agus marc CE a bheith orthu.

Ba cheart duit aird a thabhairt i gcónaí ar aon rabhaidh faoi ghuaiseacha
féideartha ar tháirgí (mar shampla, rabhaidh ar thriomadóirí gruaige amhail
‘ní úsáidtear i seomraí folctha’).

Toisc nach ionann plocóidí, soicéid agus luaidhe in Éirinn agus an chuid eile
den Eoraip, tá [ caighdeáin leictreachais
](https://www.nsai.ie/standards/supporting-standards/standards-referenced-in-
statutory-instruments/) forbartha ag an NSAI lena chinntiú go gcomhlíontar
caighdeáin sábháilteachta. Ba chóir go dtiocfadh an breiseán caighdeánach leis
an bplocóid chaighdeánach ar aon earra leictreach a cheannaíonn tú in Éirinn.
Is é an breiseán caighdeánach IS411 3-bioráin (cineál BS 1363). Ná déan
iarracht plocóid 2-bioráin a chur isteach i soicéad 3-bioráin. Tá tuilleadh
comhairle ag Bord Soláthair an Leictreachais (BSL) maidir le [ fanacht
sábháilte ](https://www.esbnetworks.ie/staying-safe/staying-safe) .

###  Ceanglais sábháilteachta le haghaidh fearais gháis

Ní mór do _fhearais a dhónn gáis_ cloí le caighdeáin dhian lena chinntiú go
bhfuil siad sábháilte le húsáid. Tá na ceanglais sin leagtha amach in [ IR
126/2018 ](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2018/si/126/made/en/print)
(arna leasú le [ IR 13/2022 (pdf)
](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2022/si/13/made/en/pdf) ).

Áirítear le fearas dóite gáis coirí téimh tí, cócaireáin gháis, soilsiú gáis
agus téitheoirí gásadhainte. Ní mór do mhonaróirí rialacha a leanúint maidir
le fógraí rabhaidh ar fhearais, an cineál gáis a úsáidtear, agus leibhéil brú.

Ní mór marc CE a bheith ar gach fearas gáis a tháirgtear ó 1997 i leith agus
atá in úsáid san AE.

###  Rialacháin maidir le suiteáil gáis na hÉireann

De réir an dlí, caithfidh [ suiteálaí cláraithe gáis
](http://www.rgii.ie/safety/gas-safety-at-home.2708.html) a bheith feistithe
agat ar d’fhearas gáis. Rialaíonn an [ Coimisiún um Rialáil Fóntas (CRU)
](https://www.cru.ie/professional/safety/gas-safety-framework/) sábháilteacht
gáis in Éirinn agus tá [ Clár Suiteálaithe Gáis na hÉireann (RGII)
](https://www.cru.ie/professional/safety/gas-safety-framework/) ceaptha mar
chomhlacht maoirseachta sábháilteachta gáis. Ní mór do chuideachtaí atá ag
obair ar shuiteálacha gáis, ag feistiú fearais gháis nó ag soláthar seirbhísiú
fearas a bheith cláraithe le RGII agus ceanglais sábháilteachta a
chomhlíonadh.

###  Ceanglais sábháilteachta le haghaidh troscáin

Ní mór d’aon duine a dhéanann, a dhíolann nó a dheisiú troscán in Éirinn ach
ábhair (lena n-áirítear cúr, líonadh, clúdaigh agus frámaí) a chomhlíonann
caighdeáin sábháilteachta dóiteáin a úsáid. Tá an ceanglas seo leagtha amach
in [ I.R. 316 de 1995
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/1995/si/316/made/en/print) . Caithfidh
táirgí troscáin rud ar a dtugtar an _‘tástáil toitíní_ ’ a rith. Cruthaíonn an
tástáil seo nach dócha go rachaidh clúdaigh, cúr agus ábhair líneála trí thine
trí chluiche lasta nó trí thoitín. Ní mór lipéad a bheith ar gach troscán a
éiríonn leo sa triail seo chun a thaispeáint go gcomhlíonann sé dlíthe
sábháilteachta dóiteáin na hÉireann.

##  Nós imeachta aisghairme táirge

Má tá fadhbanna sábháilteachta ag táirge, ní mór don mhonaróir:

  * An Comhlacht Forfheidhmithe Náisiúnta a chur ar an eolas (is é seo an CCPC in Éirinn) 
  * An táirge a bhaint ó dhíol 
  * Tarraingt siar ón margadh é trí athghairm a dhéanamh 

Má tá táirge neamhshábháilte ceannaithe agat cheana féin, tá tú i dteideal
aisíocaíochta nó táirge athsholáthair. Más féidir, rachaidh an chuideachta i
dteagmháil leat go díreach chun insint duit faoin táirge contúirteach. Mar
mhalairt air sin, cuirfidh sé fógraí sna meáin náisiúnta agus taispeánann sé
fógraí in-stór chun feasacht a ardú faoin aisghairm. Tá faisnéis ag an CCPC ar
[ aisghairmeacha táirgí ](https://www.ccpc.ie/consumers/product-
safety/product-recalls/) .

Treoraíonn an Coimisiún Eorpach monaróirí maidir le conas aisghairm táirge a
eagrú agus tugann sé sonraí faoi na táirgí go léir a aisghairtear ar fud an AE
ar [ láithreán gréasáin an Gheata Sábháilteachta
](https://ec.europa.eu/consumers/consumers_safety/safety_products/rapex/alerts/repository/content/pages/rapex/index_en.htm)
(ar a dtugtar RAPEX freisin). Clúdaíonn an córas mear-rabhaidh na táirgí go
léir ar dócha go n-úsáidfidh tomhaltóirí iad, seachas bia agus cógais.
Áirithítear le córas an Gheata Sábháilteachta cumarsáid mhear idir na
Ballstáit, rud a ligeann dóibh gníomhú go tapa má aimsítear táirgí
contúirteacha ar an margadh.

Féadfaidh na húdaráis náisiúnta bia bianna contúirteacha agus forlíontaí bia a
thabhairt chun cuimhne. Soláthraíonn [ Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann
](https://www.fsai.ie/news_centre/alerts.html) sonraí na bhfógraí foláirimh
agus na hathghairmeacha táirgí a bhfuil tionchar acu ar mhargadh na hÉireann.
Is gnách go ndéantar leigheasanna contúirteacha, chomh maith le feistí leighis
agus cosmaidí, a aisghairm tríd an [ Údarás Rialála Táirgí Sláinte
](https://www.hpra.ie/) agus an [ Roinn Sláinte ](https://health.gov.ie/) .

###  Cad is féidir leat a dhéanamh má tá táirge neamhshábháilte?

Má fhaigheann tú amach go bhfuil táirge neamhshábháilte nó má tá an chuma air
go bhfuil marc CE bréige air ba cheart duit:

  * An fhadhb sábháilteachta a thuairisciú don mhonaróir nó don mhiondíoltóir - d’fhéadfadh gur locht aonuaire a bheidh ann. 
  * Dul i dteagmháil leis an CCPC maidir leis na hábhair imní atá agat 
  * Seiceáil sonraí an fhógra athghairme táirge (más infheidhme) go cúramach agus lean na treoracha 

##  Cé a chuireann rialacha sábháilteachta táirgí i bhfeidhm?

Déanann gníomhaireachtaí éagsúla Rialtais monatóireacht agus rialáil ar
shábháilteacht cineálacha éagsúla táirgí.

###  An tÚdarás um Chaighdeáin Náisiúnta na hÉireann (NSAI)

Is é an NSAI comhlacht caighdeáin oifigiúil na hÉireann. Forbraíonn sé
caighdeáin maidir le sábháilteacht, cáilíocht, dearadh agus feidhmíocht táirgí
sonracha atá ar díol. Caithfidh aon táirge atá faoi réir caighdeáin na
híoscheanglais atá i bhfeidhm a chomhlíonadh. Is é an NSAI an t-údarás
deimhniúcháin náisiúnta don Chomhartha CE. Scrúdaíonn sé an cleachtas
idirnáisiúnta is fearr agus déanann sé ionadaíocht ar Éirinn i gcomhlachtaí
tomhais agus caighdeáin Eorpacha agus Idirnáisiúnta.

###  Comhlacht dá dtugtar fógra

####  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí (CCPC)

Is é an CCPC an comhlacht forfheidhmithe náisiúnta (NEB) atá freagrach as a
chinntiú go gcomhlíonann raon leathan táirgí a dhíoltar in Éirinn caighdeáin
shonracha sábháilteachta náisiúnta agus AE. Tá roinnt cumhachtaí
forfheidhmithe ag an CCPC lena n-áirítear:

  * Gearáin faoi tháirgí neamhshábháilte a imscrúdú 
  * Oibriú le Custam chun táirgí neamhshábháilte a stopadh ag teacht isteach go hÉirinn 
  * Táirgí neamhshábháilte a bhaint de mhargadh na hÉireann 
  * Táirgeoirí nó allmhaireoirí táirgí neamhshábháilte a ionchúiseamh 
  * Bunachar sonraí athghairmeacha táirgí a sholáthar agus feidhmiú mar phointe teagmhála na hÉireann don Chóras Mear-rabhaidh do Tháirgí Contúirteacha Neamhbhia, ar a dtugtar an Geata Sábháilteachta nó RAPEX. 

##  Tuilleadh faisnéise

Soláthraíonn [ an Coimisiún Eorpach ](https://ec.europa.eu/info/business-
economy-euro/product-safety-and-requirements/consumer-product-safety_en)
tuilleadh faisnéise faoi dhlíthe an AE maidir le sábháilteacht agus
forfheidhmiú táirgí.

###  Údarás Um Chaighdeáin na hÉireann

1 Cearnóg Swift  
Northwood  
Seantraibh  
Baile Átha Cliath 9  
D09 A0E4  
Éire

**Teil:** +353 (0)1 807 3800

**Facs:** +353 (0)1 807 3838

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.nsai.ie ](http://www.nsai.ie)

**R-phost:** [ info@nsai.ie ](mailto:info@nsai.ie)

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Uaireanta Oscailte:** Línte oscailte Luan-Aoine, 9rn - 6in

**Teil:** (01) 402 5555

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ccpc.ie ](http://www.ccpc.ie)

###  An Coimisiún um Rialáil Fóntas

Foireann Chúraim Chustaiméirí

P.O. 11934 Bosca  
Baile Átha Cliath 24  
D24 PXW0  
Éire

**Lóghlao:** 1800 404 404

**Facs:** (01) 4000 850

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.cru.ie/ ](http://www.cru.ie/)

**R-phost:** [ customercare@cru.ie ](mailto:customercare@cru.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 12 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/product-
safety/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=S%C3%A1bh%C3%A1ilteacht%20t%C3%A1irg%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/product-
safety/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/product-
safety/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=S%C3%A1bh%C3%A1ilteacht%20t%C3%A1irg%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/product-
safety/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Sochar Sábháilteachta agus Sláinte_ ](/ga/social-welfare/families-and-children/health-safety-benefit/)

Achoimre ar Shochar Sábháilteachta agus Sláinte do mhná in Éirinn atá ag
iompar/ag tabhairt bainne cíche dá leanaí.

  * [ _Orduithe Urchoisc, Sábháilteachta agus Cosanta_ ](/ga/birth-family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/barring-safety-and-protection-orders/)

Forálann Dlí na hÉireann cosaint dóibh siúd atá ina gcónaí i gcásanna
foréigneacha sa bhaile. Faigh amach an dóigh a mbaintear le horduithe
urchoisc, sábháilteachta agus cosanta.

  * [ _Sábháilteacht bia agus dul amach ag ithe_ ](/ga/health/food-safety/food-safety-and-eating-out/)

Tugann an cháipéis seo comhairle ar fáil chun nimhiú bia a sheachaint agus tú
ag ithe i mbialann.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

