English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Fóntais
](/ga/consumer/utilities/) > Creidmheas Cuntas Leictreachais

#  Creidmheas Cuntas Leictreachais

  * Réamhrá 
  * Cathain a íocfar na creidmheasanna? 
  * An bhfuilim i dteideal an chreidmheasa? 
  * Úsáidim leictreachas réamhíoctha 
  * Tá fomhéadar agam 
  * An féidir liom an creidmheas a úsáid chun fiacha a íoc? 
  * An féidir liom an creidmheas a úsáid chun mo bhille gáis a íoc? 
  * Táim i gcóiríocht ar cíos 
  * Cad a tharlóidh má d'aistrigh mé soláthróirí? 
  * Mura bhfaighidh mé an creidmheas 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Fógraíodh i [ mBuiséad 2024 ](/en/money-and-tax/budgets/budget-2024/) go
bhfaighidh gach custaiméir leictreachais baile €450 as a mbillí leictreachais.

Íocfar an creidmheas fuinnimh i 3 thráthchuid de €150. Déanfar an chéad
íocaíocht i mí na Nollag 2023, an dara ceann i mí Eanáir 2024 agus an tríú
ceann i Márta 2024.

Tá an Coimisiún um Rialáil Fóntais (CRF) ag déanamh maoirseachta ar an scéim.

**Téacs camscéim rabhadh**

Eisíodh [ foláireamh camscéim ](https://www.gov.ie/en/publication/7ee5e-how-
to-protect-yourself-against-scams-or-attempted-
fraud/#:~:text=the%20Garda%20website.-,Current%20warnings,not%20to%20click%20on%20the%20link%20or%20enter%20any%20personal%20details.,-What%20to%20do)
chun rabhadh a thabhairt do dhaoine faoi theachtaireachtaí téacs a fháil a
insíonn dóibh cliceáil ar nasc chun creidmheas fuinnimh a éileamh. Nascann na
téacsanna seo le láithréan atá cosúil le gov.ie.

Níl a leithéid de scéim á tairiscint ag an Rialtas agus tugtar rabhadh do
dhaoine gan cliceáil ar an nasc ná sonraí pearsanta a chur isteach.

##  Cathain a íocfar na creidmheasanna?

Tá an íocaíocht uathoibríoch, agus ní gá duit iarratas a dhéanamh air.

Íocadh an creidmheas €450 i 3 thráthchuid de €150.

Faigheann tú:

  * An chéad tráthchuid idir 1 Nollaig agus 31 Nollaig 2023 
  * An dara tráthchuid idir 1 Eanáir agus 31 Eanáir 2024 
  * An tríú tráthchuid idir 1 Márta agus 31 Márta 2024 

Braitheann an dáta a bhfuair tú do chreidmheas ar an dáta a sheolann do
sholáthraí do bhille chugat de ghnáth. Seans nach mbeidh an creidmheas le
feiceáil ar do chéad bhille le linn na dtréimhsí íocaíochta seo, braitheann sé
seo ar do thimthriall billeála aonair. Tá faisnéis ag soláthraithe ar a
láithreáin ghréasáin leis na dátaí cruinne a léirítear an creidmheas ar bhillí
na gcustaiméirí.

Feiceann tú ‘líne chreidmheasa’ ar do bhille dar luach €137.61 (is é seo €150
gan CBL san áireamh). Is iad na híocaíochtaí iomlána ná €412.84 thar na 3
thráthchuid.

Tá an t-aitheantóir aige ‘Creidmheas Leictreachais an Rialtais 1, 2 nó 3’ nó
leagan giorraithe de seo ag brath ar do sholáthraí (mar shampla Creidmheas
Rialtais). Ní mór “Government”, “Govt” nó “Gov” a bheith air agus ní mór “1”,
“2” nó “3” a lua lena thaispeáint cén tráthchuid atá á fháil agat.

##  An bhfuilim i dteideal an chreidmheasa?

Tá tú incháilithe don chreidmheas má chomhlíonann tú na critéir seo go léir:

  * Tá tú cláraithe mar chustaiméir baile uirbeach (rangaithe mar DG1) nó mar chustaiméir baile tuaithe (rangaithe mar DG2) 
  * Tá tú cláraithe le soláthraí leictreachais i bPoblacht na hÉireann agus tá Uimhir Chláraithe Phointe Méadair (MPRN) uathúil agat – is féidir leat an uimhir seo a fháil ar do bhille 
  * Níl cuntas ísealúsáide leictreachais agat – féach thíos. 

###  **Tairseach úsáide íseal**

Ní bhfaighidh maoine le leibhéil úsáide an-íseal na creidmheasanna go
huathoibríoch.

Is é an tairseach úsáide íseal ná nuair a úsáideann tú níos lú ná 150kWh
(cileavata-uair) fuinnimh ráithe idir 1 Iúil 2022 agus 30 Meitheamh 2023.

Níl feidhm ag an tairseach úsáide íseal sna cásanna seo a leanas:

  * Tá tú ar an gclár custaiméirí leochaileacha, nó tá tú i dteideal a bheith ar an gclár sin 
  * Tá méadar íoctar mar a úsáidtear cruatain agat 
  * Tá tú ag micrea-ghiniúint leictreachais 

###  **An féidir liom creidmheas a fháil do mo theach saoire?**

Baineann an creidmheas le gach cuntas leictreachais tí nach cuntas ísealúsáide
é. Ciallaíonn sé seo má tá tithe iolracha agat in Éirinn a bhfuil cuntas
leictreachais baile acu, gheobhaidh tú creidmheas do gach cuntas.

##  Úsáidim leictreachas réamhíoctha

Déanann do sholáthraí teagmháil leat trí théacs, ríomhphost nó ar do nóta
breisithe chun a insint duit gur cuireadh an creidmheas i bhfeidhm ar do
chuntas.

Glacann formhór na méadar leictreachais réamhíoctha le gach ceann de na
creidmheasanna €150 go hiomlán.

Ba cheart do do sholáthraí treoracha sonracha a thabhairt duit maidir le conas
do chreidmheasanna a fhuascailt.

###  Méadar cruatain

Má tá méadar réamhíocaíochta níos sine agat a bhfuil teorainn réamhíocaíochta
aige, b’fhéidir go mbeidh ort gach ceann de do chreidmheasanna leictreachais a
fhuascailt thar bhreiseáin ar leith (díolacháin), thar thréimhse cúpla lá.

Chun do chreidmheasanna a fhuascailt, íocann tú €10 i dtreo do leictreachais.
Cuirtear do chreidmheas leis an mbreisiú go huathoibríoch. **Ba chóir duit lá
amháin a cheadú idir gach íocaíocht €10.**

**Líon breisithe:** |  **An méid ar chóir duit a íoc:** |  **Méid an chreidmheasa a chuirtear i bhfeidhm go huathoibríoch ar do €10**  
---|---|---  
An chéad bhreisiú  |  €10  |  €50   
Dara breisiú  |  €10  |  €50   
Tríú breisiú  |  €10  |  €50   
  
Ní mór duit an próiseas thuas a dhéanamh arís do gach ceann de na 3
chreidmheas €150.

##  Tá fomhéadar agam

San am a chuaigh thart, ní raibh teaghlaigh a fuair leictreachas trí
fhomhéadar incháilithe do chreidmheas an chuntais leictreachais. Seo nuair a
roinntear airí le príomhmhéadar amháin agus le fomhéadair amháin atá nasctha
leis an MRPN príomhúil (mar shampla coimpléisc ilaonad).

Faoin scéim is déanaí, cuirfidh soláthraithe leictreachais creidmheasanna ar
fáil do thomhaltóirí ar chuntais fomhéadair. Íocfar creidmheasanna i 3
thráthchuid de €150.

##  An féidir liom an creidmheas a úsáid chun fiacha a íoc?

Is féidir, is féidir leat na creidmheasanna a úsáid chun aon fhiach atá agat
ar do chuntas leictreachais a íoc.

##  An féidir liom an creidmheas a úsáid chun mo bhille gáis a íoc?

Ní féidir na creidmheasanna a úsáid i dtreo do bhillí gáis. Úsáideann an scéim
critéir incháilitheachta leictreachais tí toisc nach bhfuil nasc gáis ag gach
teaghlach. Ar an mbealach seo faigheann formhór na dteaghlach cúnamh lena
gcuid billí fuinnimh.

##  Táim i gcóiríocht ar cíos

Más tionónta thú i gcóiríocht ar cíos agus go n-íocann tú do thiarna talún go
díreach as do leictreachas (seachas an soláthraí leictreachais), ba chóir do
do thiarna talún an creidmheas a thabhairt duit.

Má tá díospóid idir tú féin agus do thiarna talún, ba chóir duit iarracht a
dhéanamh é seo a réiteach go neamhfhoirmiúil. Mura féidir leat teacht ar
chomhaontú, is féidir leat teagmháil a dhéanamh le [ seirbhís idirghabhála
saor in aisce an an Bord um Thionóntachtaí Cónaithe (RTB)
](https://www.rtb.ie/dispute-resolution-services/mediation) , áit a gcabhróidh
idirghabhálaí neamhspleách leat teacht ar chomhaontú. Nó, is féidir leat [
iarratas a dhéanamh ar 'bhreithniú' leis an RTB ](https://www.rtb.ie/dispute-
resolution-services/adjudication) , áit a mbreathnóidh moltóir neamhspleách ar
an bhfianaise ar fad agus cinneadh a dhéanamh faoi do chás.

##  Cad a tharlóidh má d'aistrigh mé soláthróirí?

Má aistríonn tú soláthraí leictreachais, ní bhfaighidh tú an creidmheas faoi
dhó.

Aistríonn tú idir 29 Samhain agus 31 Nollaig 2023: Tagann an chéad chreidmheas
ón soláthraí a raibh tú leis an 29 Samhain 2023.

Aistríonn tú idir 20 Nollaig 2023 agus 29 Feabhra 2024: Tagann an dara
creidmheas ón soláthraí a raibh tú leis an 20 Nollaig 2023.

Aistríonn tú idir 28 Feabhra agus 31 Márta 2024: Tagann an tríú creidmheas ón
soláthraí a raibh tú leis an 28 Feabhra 2024.

Is féidir le soláthraí an creidmheas a chur i bhfeidhm ar do bhille deiridh nó
creidmheas a thabhairt duit tríd an modh céanna chun do bhillí a íoc.

##  Mura bhfaighidh mé an creidmheas

Tá faisnéis ag soláthraithe ar a láithreáin ghréasáin leis na dátaí cruinne a
léirigh an creidmheas ar bhillí a gcustaiméirí.

Custaiméir íocaíochta bille: cuirfear an chéad chreidmheas i bhfeidhm ar do
chuntas i mí na Nollag. Ba cheart duit an creidmheas ar do chéad bhille eile a
thabhairt faoi deara. Nuair a fhaigheann tú an bille, seiceáil an creidmheas.
Mura bhfuil sé ann, déan teagmháil le do sholáthraí leictreachais.

Custaiméir réamhíocaíochta: déan teagmháil le do sholáthraí leictreachais mura
bhfuil an chéad chreidmheas faighte agat faoin 31 Nollaig 2023.

Is féidir leat sonraí teagmhála do sholáthraí leictreachais a fháil ar do
bhille nó ráiteas is déanaí.

###  Má bhíonn aighneas ann

Mura bhfaigheann tú an creidmheas agus más mian leat agóid a logáil le do
sholáthraí leictreachais, ní mór duit é seo a dhéanamh faoin 30 Meitheamh
2024.

Mura féidir leat an cheist a réiteach le do sholáthraí, is féidir leat
teagmháil a dhéanamh le Foireann Cúraim Chustaiméirí an CRU chun cabhair a
fháil.

Is féidir leat teagmháil a dhéanamh le Foireann Cúraim Custaiméirí an CRU ar
1800 404 404 nó ríomhphost a sheoladh chuig customercare@cru.ie.

##  Tuilleadh faisnéise

Seiceáil [ láithreán gréasáin an Coimisiún um Rialáil Fóntais
](https://www.cru.ie/consumer-information/government-electricity-costs-
emergency-benefit-scheme-faqs/) le haghaidh nuashonruithe faoin gcreidmheas
cuntais leictreachais.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 30 Samhain 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/utilities/electricity-
account-credit/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Creidmheas%20Cuntas%20Leictreachais&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/utilities/electricity-
account-credit/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/utilities/electricity-
account-credit/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Creidmheas%20Cuntas%20Leictreachais&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/utilities/electricity-
account-credit/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Ag íoc do bhillí leictreachais_ ](/ga/consumer/utilities/paying-electricity-bill/)

Cabhair le do bhille leictreachais a thuiscint agus comhairle má tá imní ort
faoi do bhille a íoc.

  * [ _Leictreachas: ag nascadh nó ag aistriú_ ](/ga/consumer/utilities/electricity-services/)

Agus an oiread sin soláthraithe le roghnú astu, féadann nascadh le soláthraí
leictreachais a bheith scanrúil. Treoraíonn an leathanach seo tú tríd an
bpróiseas, agus cabhraíonn sé leat aon turraingí olc a sheachaint.

  * [ _Creidmheasanna agus faoiseamh cánach ioncaim tar éis báis_ ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/income-tax-credits-and-reliefs-following-a-death/)

Réamhrá gairid den cháin a ghearrtar ar daoine nach bhfuil pósta agus daoine
ar baintreacha/baintreacha fir iad sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin
bás. Tá cuntas san áireamh ar an gcaoi a gcaitear ó thaobh cáin de le lánúin
phósta sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin bás.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

