English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Conas
gearán a dhéanamh ](/ga/consumer/how-to-complain/) > Gearán a dhéanamh faoi
ghairmí leighis

#  Gearán a dhéanamh faoi ghairmí leighis

  * Seirbhísí leighis príobháideacha 
  * Cad is mí-iompar gairmiúil ann? 
  * Conas gearán a dhéanamh 
  * Ag tabhairt do ghearán níos faide 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Seirbhísí leighis príobháideacha

Tá comhlachtaí éagsúla ann a rialaíonn seirbhísí leighis príobháideacha.

Ní mór do ghairmithe leighis a bheith cláraithe leis an gcomhlacht cuí chun
cleachtadh go dlíthiúil in Éirinn.

Coimeádann na comhlachtaí rialála seo cláir de ghairmithe agus is féidir leo
gairmí cúram sláinte a bhaint den chlár má fhaightear ciontach i mí-iompar
gairmiúil tromchúiseach é.

Mínítear ar an leathanach seo cá háit le gearán a dhéanamh faoi sheirbhísí
leighis atá faighte agat ó ghairmí leighis príobháideach, nó an áit a gceapann
tú go bhfuil gairmí leighis atá ag obair i saoráid cúram sláinte poiblí
ciontach i mí-iompar gairmiúil.

###  **Seirbhísí sláinte poiblí**

Faigh comhairle maidir le [ gearán a dhéanamh faoi sheirbhís sláinte
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-system/making-a-
complaint-about-the-health-service-executive/) má bhaineann do ghearán le
seirbhís sláinte poiblí nó cúram sóisialta.

##  Cad is mí-iompar gairmiúil ann?

Is éard is mí-iompar gairmiúil ann ná iompar nach dtagann faoi na caighdeáin
eiticiúla nó ghairmiúla a nglacann gairm ar leith leo.

I measc samplaí de mhí-iompar gairmiúil tá:

  * Mímhacántacht 
  * Ag baint leasa as d’aois nó as d’easpa taithí 
  * Gníomhú i gcoinne do threoracha 
  * Úsáid teanga maslach, chiníoch nó ghnéasach 

##  Conas gearán a dhéanamh

Ar an gcéad dul síos, ba chóir duit gearán a dhéanamh go díreach leis an
ngairmí nó leis an tseirbhís leighis. Déan do ghearán duine le duine, ar an
dteileafón nó i scríbhinn.

Mínigh cad faoi do ghearán agus conas is mian leat é a chur ina cheart.

Féadfaidh tú ceist a chur ar an tseirbhís maidir lena nós imeachta gearán, nó
féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh leis an gcomhlacht rialaitheach cuí. Féach
‘Ag tabhairt níos faide le do ghearán’ thíos.

##  Ag tabhairt do ghearán níos faide

Murar féidir leis an ngairmí féin nó ag a sheirbhís do ghearán a réiteach (an
clinic nó ospidéal, mar shampla), is féidir leat gearán foirmiúil a dhéanamh
leis an gcomhlacht rialaitheach ábhartha.

###  Dochtúirí

Tá dochtúirí leighis in Éirinn á rialú ag [ Comhairle na nDochtúirí Leighis
](https://www.medicalcouncil.ie/) .

Is féidir le Comhairle na nDochtúirí Leighis gearáin a fhiosrú faoi oiriúnacht
dochtúra chun leigheas a chleachtadh. Má tá an gearán tromchúiseach agus má
ardaíonn sé imní faoi oiriúnacht dochtúra chun cleachtadh, is féidir leis an
gComhairle clárú an dochtúra a shrianadh. D’fhéadfadh sé seo deireadh a chur
lena gceart chun leigheas a chleachtadh in Éirinn. Tá tuilleadh faisnéise ag
Comhairle na nDochtúirí Leighis faoi [ ghearán a dhéanamh faoi dhochtúir (pdf)
](https://www.medicalcouncil.ie/Public-Information/Making-a-Complaint-/Making-
a-complaint-about-a-doctor.pdf) .

###  Altraí agus mná cabhrach

Tá gairmeacha altranais agus cnáimhseachais á rialú ag [ Bord Altranais agus
Cnáimhseachais na hÉireann (NMBI) ](https://www.nmbi.ie/Home) .

Tá an NMBI freagrach go dlíthiúil as gearáin i gcoinne altraí agus cnáimhseach
a chleachtann in Éirinn a láimhseáil. Má ardaíonn an gearán imní
thromchúiseach faoi oiriúnacht an altra nó na mná cabhrach chun cleachtadh, is
féidir leis an NMBI [ smachtbhannaí a úsáid i gcoinne na haltra nó na mná
cabhrach ](https://www.nmbi.ie/Complaints/Sanctions) . Tá tuilleadh faisnéise
ag an NMBI [ faoi ghearán a dhéanamh faoi altra nó faoi chnáimhseach
](https://www.nmbi.ie/Complaints/Making-a-Complaint) .

###  Fiaclóirí

Mura bhfuil tú sásta leis an bhfreagra a fhaigheann tú tar éis duit gearán a
dhéanamh go díreach le d’fhiaclóir, is féidir leat teagmháil a dhéanamh leis
an [ tSeirbhís um Réiteach Gearán Fiaclóireachta
](https://dentalcomplaints.ie/) . Oibreoidh siad leat agus leis an bhfiaclóir
chun an gearán a réiteach.

###  Cógaiseoirí

Is comhlacht poiblí neamhspleách é [ Cumann Cógaiseoirí na hÉireann (PSI)
](https://www.thepsi.ie/gns/home.aspx) a láimhseálann gearáin a dhéantar i
gcoinne cógaiseoirí agus cógaslanna.

Réitítear roinnt gearán trí idirghabháil. Seachas sin, socróidh an PSI
éisteacht os comhair coiste fiosrúcháin. Tá tuilleadh faisnéise ag an PSI faoi
[ ghearán a dhéanamh faoi chógaiseoir nó faoi chógaslann
](https://www.thepsi.ie/gns/making-a-complaint/overview.aspx) .

###  Gairmithe cúram sláinte arna rialú ag CORU

Tá roinnt gairmeacha sláinte agus cúraim shóisialta á rialú ag [ CORU
](https://coru.ie/public-protection/) .

Rialaíonn CORU na gairmeacha seo a leanas faoi láthair:

  * Diatéitigh 
  * Radharceolaithe dáileacháin 
  * Eolaithe leighis 
  * Teiripeoirí saothair 
  * Optaiméadraithe 
  * Teiripeoirí fisiceacha 
  * Fisiteiripeoirí 
  * Podiatraithe agus cosliachta 
  * Radagrafaithe 
  * Teiripeoirí radaíochta 

Déanfaidh CORU na gairmeacha seo a leanas a rialáil amach anseo:

  * Bithcheimiceoirí cliniciúla 
  * Comhairleoirí agus síciteiripeoirí 
  * Ortoptaigh 
  * Síceolaithe 
  * Oibrithe cúraim shóisialta 

Tá CORU, agus rialáil na ngairmithe cúram sláinte seo leagtha amach san [ Acht
um Ghairmithe Sláinte agus Cúraim Shóisialaigh 2005 (arna leasú)
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2019/act/16/enacted/en/html?q=health+and+social+care+professionals)
.

###  Comhairleoirí agus teiripeoirí

Tá [ bord clárúcháin do chomhairleoirí agus síciteiripeoirí
](https://coru.ie/about-us/registration-boards/counsellors-and-
psychotherapists-registration-board/) ag forbairt córas clárúcháin agus
rialacháin. Nuair a bheidh sé seo bunaithe, déanfaidh [ CORU
](https://coru.ie/public-protection/) imscrúdú ar ghearáin faoi chomhairleoirí
agus faoi shíciteiripeoirí.

Cuireann [ Cumann Comhairleoireachta agus Síciteiripe na hÉireann (IACP)
](https://iacp.ie/#cookie-dialog) an cleachtas is fearr chun cinn agus déanann
sé ionadaíocht ar chomhairleoirí agus teiripeoirí. Ní gá do chomhairleoirí
agus síciteiripeoirí a bheith cláraithe leis an IACP.

###  Tréidlianna

Rialaíonn [ Comhairle Tréidlianna na hÉireann ](http://www.vci.ie/)
tréidlianna agus altraí tréidliachta. Láimhseálann an VCI gearáin faoi
chleachtóirí tréidliachta agus altraí cláraithe. Féadfaidh sé an cleachtóir nó
an t-altra a bhaint den chlár.

Tá tuilleadh faisnéise ag an VCI [ maidir le gearáin i gcoinne tréidlia nó
altra tréidliachta ](http://www.vci.ie/Complaints-Procedures) .

###  Cleachtóirí cúram sláinte malartacha

Seo a leanas roinnt samplaí de leigheasanna comhlántacha agus malartacha:

  * Snáthaidpholladh 
  * Luibheanna 
  * Hoiméapaite 
  * Suathaireacht theiripeach 
  * Leigheas Oirthearach 

Níl aon riachtanais chlárúcháin do chleachtóirí teiripí comhlántacha. Mar sin
féin, tá clinicí agus gairmithe fós faoi réir chosaint tomhaltóirí, sláinte
agus sábháilteachta, iomaíochta, conartha agus dlí coiriúil. Tá [ tuilleadh
comhairle ag an Roinn Sláinte faoi theiripe chomhlántach (pdf)
](https://www.gov.ie/pdf/?file=https://assets.gov.ie/10869/41988433a27b4554a3cdc6303d148936.pdf#page=1)
.

##  Tuilleadh faisnéise

Faigh tuilleadh faisnéise faoi [ do chearta tomhaltóirí
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/consumer-laws/your-consumer-
rights/) .

Faigh tuilleadh comhairle faoi [ conas gearán a dhéanamh
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/how-to-complain/how-to-make-
a-complaint/) .

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi ghearán a dhéanamh faoi
sheirbhís sláinte agus faoi ghníomhaireachtaí seirbhíse sláinte.

###  CORU An Chomhairle um Ghairmithe Sláinte agus Cúraim Shóisialaigh

Infinity Building  
Lána Sheoirse  
Margadh na Feirme  
Baile Átha Cliath 7  
D07 E98Y

**Teil:** (01) 293 3160

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.coru.ie/ ](http://www.coru.ie/)

**R-phost:** [ info@coru.ie ](mailto:info@coru.ie)

###  Comharile na nDochtúirí Leighis

Teach Kingram  
Plás Kingram  
Bhaile Átha Cliath  
D02 XY88

**Teil:** +353 (0)1 498 3100

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.medicalcouncil.ie
](http://www.medicalcouncil.ie)

**R-phost:** [ info@mcirl.ie ](mailto:info@mcirl.ie)

###  An Bord Altranais

**Teil:** +353 (01) 639 8500

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.nmbi.ie ](http://www.nmbi.ie)

###  None

**Teil:** +353 (0)1 2837294

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.thepsi.ie/ ](https://www.thepsi.ie/)

###  None

**Teil:** 01 688 4402

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.vci.ie ](http://www.vci.ie)

**R-phost:** [ info@vci.ie ](mailto:info@vci.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 20 Iúil 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/complain-about-medical-
professionals/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Gear%C3%A1n%20a%20dh%C3%A9anamh%20faoi%20ghairm%C3%AD%20leighis&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/complain-about-medical-
professionals/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-to-
complain/complain-about-medical-
professionals/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Gear%C3%A1n%20a%20dh%C3%A9anamh%20faoi%20ghairm%C3%AD%20leighis&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/how-
to-complain/complain-about-medical-
professionals/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Gearán a dhéanamh faoi fhóntais_ ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-utilities/)

Faigh amach conas gearán a dhéanamh faoi do sholáthraí nó líonra fuinnimh, nó
faoi sheirbhís Uisce Éireann.

  * [ _An tOmbudsman Seirbhísí Airgeadais agus Pinsean_ ](/ga/money-and-tax/personal-finance/pensions/making-a-pension-complaint/)

Beidh an chumhacht ag an Ombudsman na bPinsean fiosrúchán a dhéanamh agus
cinneadh a thógáil maidir le do ghearáin a bhaineann le easaontas fíricí nó
dlí agus botúin a bhaineann le scéimeanna pinsin saothair agus scéimeanna
pinsin eile.

  * [ _Gearán a dhéanamh faoi fhógraíocht_ ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-advertising/)

Féadfaidh tú gearán a dhéanamh faoi fhógra chuig Údarás Fógraíochta na
hÉireann (ASAI) nó chuig eagraíochtaí tomhaltóirí earnáilsonracha eile. Faigh
amach conas agus cé leis ar cheart gearán a dhéanamh.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

