English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Fóntais
](/ga/consumer/utilities/) > Ag íoc do bhillí leictreachais

#  Ag íoc do bhillí leictreachais

  * Réamhrá 
  * Cabhair le méadú ar bhillí leictreachais 
  * Má tá deacracht agat do bhillí a íoc 
  * Ag fáil léamh méadair 
  * Do bhille a thuiscint 
  * Conas níos lú leictreachais a úsáid 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Nuair a chláraíonn tú le soláthraí leictreachais, ba cheart duit billí rialta
agus cruinn a fháil. Ní mór do sholáthraithe raon roghanna a thabhairt duit
chun do bhillí a íoc.

Bhí tionchar mór ag méaduithe ar chostais fuinnimh ar [ chostais mhaireachtála
](/ga/money-and-tax/cost-of-living/help-with-cost-of-living/) na dteaghlach.
Má tá imní ort faoi do bhillí leictreachais a íoc, tá cabhair ar fáil.
Féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh le do sholáthraí fuinnimh chun roghanna
íocaíochta a fhiosrú nó dul i dteagmháil le MABS chun cabhair agus comhairle a
fháil.

###  **Buiséad 2024**

Fógraíodh i [ mBuiséad 2024 ](/en/money-and-tax/budgets/budget-2024/) go [
bhfaighidh gach custaiméir baile leictreachais €450 as a mbillí leictreachais
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/utilities/electricity-
account-credit/) .

Íocfar an creidmheas fuinnimh i 3 thráthchuid de €150. Déanfar an chéad
íocaíocht i mí na Nollag 2023, déanfar an dara ceann i mí Eanáir 2024 agus
déanfar an tríú ceann i mí an Mhárta 2024.

Fógraíodh go leathnófar an ráta laghdaithe CBL 9% le haghaidh gáis agus
leictreachais ar feadh 12 mhí go dtí an 31 Deireadh Fómhair 2024. Bhí sé seo
le dul in éag an 31 Deireadh Fómhair 2023 roimhe seo.

##  Cabhair le méadú ar bhillí leictreachais

Fuair custaiméirí baile leictreachais, lena n-áirítear custaiméirí íoc mar a
úsáidtear, €600 chun cabhrú le billí leictreachais a laghdú idir Samhain 2022
agus Márta 2023.

Faigh tuilleadh faisnéise faoin [ gCreidmheas Cuntas Leictreachais
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/utilities/electricity-
account-credit/) .

**Athruithe ar an ráta CBL**

Ón 1 Bealtaine 2022, laghdaigh an ráta CBL ar bhillí gáis agus leictreachais ó
13.5% go 9%. Tá an ráta laghdaithe seo i bhfeidhm go dtí an 31 Deireadh
Fómhair 2024.

##  Má tá deacracht agat do bhillí a íoc

Tá cabhair ar fáil má tá imní ort faoi do bhillí leictreachais a íoc.

Is féidir leat:

  * Déan coinne le haghaidh comhairle rúnda saor in aisce leis an [ tSeirbhís Bhuiséadta agus Chomhairle Airgid (MABS) ](https://www.mabs.ie/en/)
  * Dul i dteagmháil le do sholáthraí chun roghanna íocaíochta a phlé 
  * Dul i dteagmháil le do Sheirbhís Faisnéise do Shaoránaigh áitiúil 

D’fhéadfaí do sholáthar leictreachais a ghearradh as mura n-íocann tú do
bhillí. Tá tuilleadh comhairle ag MABS [ má bhíonn fadhbanna agat do bhillí a
íoc ](https://mabs.ie/tackling-debt/problems-paying-your-bills/) .

###  **Cosc ar dhícheangal le linn an gheimhridh**

Ní féidir custaiméirí a bhfuil deacrachtaí acu a gcuid billí [ a íoc a
dhícheangal
](http://citizensinformationboard.newsweaver.com/6xhzlt1oik/1trl64rt76t10jpekytias/external?email=true&a=5&p=11722762&t=2911414)
le linn míonna an gheimhridh.

Don tréimhse geimhridh atá le teacht, tá sé seo ó:

  * 1 Deireadh Fómhair 2023 go 31 Márta 2024, do chustaiméirí leochaileacha 
  * 1 Nollaig 2023 go dtí 31 Eanáir 2024, do gach custaiméir baile eile 

####  **Custaiméirí leochaileacha**

Ní féidir [ custaiméirí leochaileacha ](https://www.cru.ie/need-
assistance/vulnerable-customers/) atá cláraithe mar chustaiméirí seirbhísí
tosaíochta a dhínascadh am ar bith.

Cosc ar dhícheangal le linn an gheimhridh

###  Pleananna íocaíochta malartacha

Féadfaidh an soláthraí a chomhaontú plean íocaíochta eile a chur i bhfeidhm
duit. Ní mór do sholáthraithe cabhrú leat má tá fíordheacracht airgeadais ort.
Caithfidh siad 4 iarracht ar a laghad a dhéanamh teagmháil a dhéanamh leat
sula ndéanann siad do leictreachas a dhícheangal.

###  Ag éileamh leasa shóisialaigh

####  Pacáiste Sochair Teaghlaigh

Má tá tú os cionn 70, féadfaidh tú an liúntas leictreachais a fháil mar chuid
den [ phacáiste Sochar Teaghlaigh ](/ga/social-welfare/extra-social-welfare-
benefits/household-benefits-package/) . D’fhéadfadh roinnt daoine faoi 70
bliain d’aois cáiliú má chomhlíonann siad critéir áirithe. Íoctar an liúntas
mar chreidmheas míosúil ar bhille custaiméara nó go díreach leis an
gcustaiméir.

####  Liúntas Breosla

Féadfaidh tú [ Liúntas Breosla ](/ga/social-welfare/extra-social-welfare-
benefits/fuel-allowance/) a fháil má tá íocaíochtaí leasa shóisialaigh áirithe
á bhfáil agat agus má shásaíonn tú coinníollacha eile na scéime. Má tá tú 70
nó os a chionn, ní gá duit íocaíocht cháilitheach a bheith agat chun cáiliú
don Liúntas Breosla.

I mbliana, íocadh íocaíochtaí aonuaire breise den Liúntas Breosla anuas ar an
ngnáthliúntas séasúrach a íoctar le linn míonna an gheimhridh.

####  Íocaíocht Riachtanas Breise

Is féidir leis an [ Íocaíocht Riachtanas Breise ](/ga/social-
welfare/supplementary-welfare-schemes/additional-needs-payment/) cabhrú leat
le costas nach féidir leat a íoc as d’ioncam seachtainiúil. Braitheann an méid
is féidir leat a fháil ar do chúinsí agus ar an gcineál cabhrach atá uait.

##  Ag fáil léamh méadair

Tomhaiseann do mhéadar leictreachais an méid leictreachais a úsáideann tú.
Úsáideann do sholáthraí na léamha chun do bhille a ríomh.

Buailfidh léitheoir ESBN chuig do mhaoin chun an méid leictreachais a
úsáideadh ó léadh an méadar an uair dheireanach a thaifeadadh. Déantar é seo 4
huaire sa bhliain. Úsáidfear léamh measta do na tréimhsí billeála eile.

Mura féidir leis an léitheoir méadair rochtain a fháil ar an méadar, fágfaidh
sé/sí cárta sa bhosca ríomhphoist á chur in iúl duit go raibh sé ann agus ag
iarraidh ort do léamh féin a sheoladh isteach. Is féidir leat do léamh méadair
a sheoladh díreach chuig do sholáthraí freisin. Mura gcuireann tú léamh
isteach, úsáidfear léamh measta chun do chéad bhille eile a ríomh.

Is le ESBN na méadair agus níl cead agat cur isteach air in aon slí. Ní
cheadaítear ach do dhaoine údaraithe aon mhéadar, príomhbhosca fiús, séala,
líne leictreach nó gaireas eile de chuid ESBN a dheisiú, a nascadh, a bhaint
nó obair a dhéanamh ar aon mhéadar, príomhbhosca fiúsanna, séala, líne
leictreach nó gaireas eile de chuid ESBN. Tá sé in aghaidh an dlí cur isteach
ar do mhéadar. Faigh tuilleadh faisnéise faoi [ chur isteach ar mhéadair.
](https://www.esbnetworks.ie/existing-connections/meter-tampering-)

Tá tuilleadh faisnéise ag an CRU maidir le [ léamh méadair leictreachais
](https://www.cru.ie/home/customer-care/energy/meter-reads/) .

###  Méadar cliste

Ó 2019, tá ESB Networks ag feistiú _méadair chliste_ do thithe agus do
ghnólachtaí. Is iad méadair chliste an chéad ghlúin eile de mhéadair
leictreachais agus tá sé beartaithe go mbeidh méadair chliste feistithe ar
gach teach in Éirinn faoi dheireadh na bliana 2024.

Cuirfidh méadair chliste d’úsáid leictreachais in iúl go huathoibríoch do do
sholáthraí, mar sin ní bheidh a thuilleadh billí measta. Beidh níos mó
faisnéise agat ar d’úsáid leictreachais ná mar atá ar fáil ó mhéadair reatha.

Tá sé beartaithe na méadair chliste nua a chur in ionad na méadair is sine.
Féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh le do sholáthraí leictreachais nó ESBN chun
iarratas a dhéanamh ar shuiteáil tosaíochta. Níl aon táille tosaigh ann chun
méadar cliste a shuiteáil.

Léigh tuilleadh faoin [ gClár Náisiúnta um Méadrú Cliste (NSMP)
](https://www.cru.ie/home/smart-meters/) .

##  Do bhille a thuiscint

Bíonn sé deacair an bille a thuiscint uaireanta, go háirithe conas a ríomhtar
an méid atá le híoc agat.

Ní mór do do sholáthraí faisnéis a chur san áireamh faoin gcaoi ar ríomh sé do
bhille. Áirítear leis seo an léamh méadair ar a bhfuil an bille bunaithe, an
catagóir taraife a bhaineann leis agus aon tobhaigh atá á gcur i bhfeidhm ar
an mbille.

Is gnách go seolann do sholáthraí leictreachais bille gach 2 mhí. Ní mór a
bheith marcáilte go soiléir cé acu an raibh an léamh méadair a úsáideadh chun
méid do bhille a ríomh:

  * A – méadair iarbhír léite ag ESBN 
  * C – léamh a chuir tusa an custaiméir isteach 
  * E – léamh méadair measta 

Seiceáil do bhille chun a chinntiú nach bhfuil tú ag fáil an iomarca billí
measta as a chéile mar d'fhéadfadh bille mór a bheith mar thoradh air seo
nuair a ghlactar le léamh iarbhír. Is féidir leat do mhéadar a sheiceáil agus
do léamh féin a chur isteach ag am ar bith lena chinntiú go bhfuil tú ag fáil
billí cruinne.

Tá faisnéis ag ESBN faoi [ conas léamh méadair leictreachais a chur isteach
](https://www.esbnetworks.ie/submit-a-meter-reading) .

Ní mór do sholáthraithe raon roghanna a thabhairt duit chun do bhillí a íoc
(mar shampla, trí dhochar díreach, trí íoc ar líne le do chárta nó íoc ag
siopaí a bhfuil lógó Payzone ar taispeáint acu). Déan teagmháil le do
sholáthraí le fáil amach cén rogha a oireann duit.

Tá tuilleadh faisnéise ag CRU maidir le [ billí leictreachais a thuiscint
](https://www.cru.ie/home/customer-care/energy/about-my-bill/) .

##  Conas níos lú leictreachais a úsáid

Is féidir leat airgead a shábháil ar do bhillí leictreachais trí bheith níos
tíosaí ar fhuinneamh.

Cuidíonn Údarás Fuinnimh Inmharthana na hÉireann (SEAI) le tomhaltóirí a
n-éifeachtúlacht fuinnimh a fheabhsú. Faigh [ leideanna agus comhairle maidir
le conas fuinneamh a shábháil ](https://www.seai.ie/home-energy/energy-saving-
tips/) ar gach rud ó théamh, soilsiú, uisce te, cócaireacht, fearais agus
dréachtaí. Is féidir leat monatóir fuinnimh a fháil chun a insint duit cé
mhéad leictreachais atá á úsáid agat i bhfíor-am. Má dhéantar athruithe beaga
le bheith níos tíosaí ar fhuinneamh is féidir cabhrú le do bhillí a laghdú.

###  Deontais éifeachtúlachta fuinnimh

D’fhéadfá a bheith i dteideal [ deontais chun do chóras fuinnimh tí a
uasghrádú ](/ga/housing/housing-grants-and-schemes/grants-for-home-
renovations-and-improvements/grants-for-a-home-energy-upgrade/) agus chun
rátáil BER do thí a fheabhsú. Laghdóidh sé seo an méid leictreachais a
úsáideann tú. Tá [ deontais ar fáil do phainéil ghréine ](/ga/housing/housing-
grants-and-schemes/grants-for-home-renovations-and-improvements/grants-for-
solar-panels/) .

Faigh tuilleadh faisnéise ar conas d’éifeachtúlacht fuinnimh a fheabhsú agus
ar na deontais atá ar fáil ón [ SEAI ](https://www.seai.ie/) .

##  Tuilleadh faisnéise

Léigh tuilleadh faoi

  * [ Soláthraithe a athrú ](/en/consumer/utilities/electricity-services#lc3df4)
  * [ Conas gearán a dhéanamh faoi sholáthraithe ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-utilities/)
  * [ Conas a rialaítear soláthraithe fóntais ](/ga/consumer/utilities/regulation-of-utilities/)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 12 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/utilities/paying-
electricity-bill/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Ag%20%C3%ADoc%20do%20bhill%C3%AD%20leictreachais&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/utilities/paying-
electricity-bill/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/utilities/paying-
electricity-bill/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Ag%20%C3%ADoc%20do%20bhill%C3%AD%20leictreachais&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/utilities/paying-
electricity-bill/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Ag íoc do bhillí gáis_ ](/ga/consumer/utilities/paying-gas-bill/)

Cabhair le do bhille gáis a thuiscint agus comhairle má tá imní ort faoi do
bhille a íoc.

  * [ _Billí na mBall Príobháideach_ ](/ga/government-in-ireland/houses-of-the-oireachtas/private-members-bills/)

Is Billí na mBall Príobháideach iad bearta reachtúla atá tosnaithe ag Baill
den Dáil nó den Seanad.

  * [ _Do stádas fostaíochta a thuiscint_ ](/ga/employment/types-of-employment/understanding-your-employment-status/)

Usually it is clear whether you are employed or self-employed. If it is not
obvious, this page will help you understand the important differences and
where to go for help in getting a determination on your employment status.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

