English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Earraí
a cheannach ](/ga/consumer/shopping/) > Fadhbanna le hearraí lochtacha

#  Fadhbanna le hearraí lochtacha

  * Réamhrá 
  * Má théann rud éigin mícheart 
  * Ceart gearrthéarmach chun cealú 
  * Ceart chun deisiúcháin nó athsholáthair 
  * Ceart chun aisíocaíocht 
  * Ceart do laghdú praghais 
  * Ceart chun íocaíocht a choinneáil siar 
  * Bronntanais lochtacha 
  * Faigh tuilleadh cabhrach 

##  Réamhrá

Leis an [ Acht um Chearta Tomhaltóirí 2022 (pdf)
](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2022/act/37/enacted/en/pdf) tugtar
isteach cearta nua nuair a bhíonn fadhb agat le hearraí a cheannaigh tú i
siopa nó ar líne. Míníonn an leathanach seo na cearta tomhaltóirí seo. Ní
bhaineann siad ach le hearraí a cheannaigh tú **ar an 29 Samhain 2022 nó i
ndiaidh** .

Tá cearta éagsúla agat má tá fadhb agat le hearraí a cheannaigh tú [ ar an 28
Samhain 2022 nó roimhe
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/products-and-services-bought-
before-november-2022/your-rights-if-you-bought-in-a-shop-before-
november-2022/) .

##  Má théann rud éigin mícheart

Má théann rudaí amú, is é an díoltóir i gcónaí ar cheart rudaí a chur ina
gceart. Ní mór don díoltóir aon cheist a réiteach, agus mar sin comhlíonann an
táirge an méid a comhaontaíodh sa chonradh. Léigh tuilleadh faoina bhféadfá a
bheith ag súil leis nuair a cheannaíonn tú earraí [ i siopa
](/ga/consumer/shopping/rights-when-buying-in-a-shop/) agus [ ar líne
](/ga/consumer/shopping/shopping-online/) .

Má tá fadhb leis an táirge, is féidir leat:

  * Iarr ar an táirge a dheisiú nó a athsholáthar 
  * Cuir deireadh leis an gconradh agus faigh aisíocaíocht 
  * Iarr ar laghdú praghais 
  * Coinneáil siar méid comhréireach aon íocaíocht gan íoc 

I bhformhór na gcásanna, is féidir leat a chinneadh cé acu de na
_leigheasanna_ thuas is fearr leat.

Má thagann an locht le feiceáil laistigh den chéad 12 mhí, glactar leis go
huathoibríoch go raibh an locht ann nuair a cheannaigh tú é. Ciallaíonn sé seo
nach gá duit aon rud a chruthú.

Tá 6 bliana agat chun do cheart chun na leigheasanna a leagtar amach thuas a
úsáid.

##  Ceart gearrthéarmach chun cealú

Tá ceart dlíthiúil agat rud éigin lochtach a thabhairt ar ais má tharlaíonn an
cheist laistigh de 30 lá. Is féidir leat an táirge a thabhairt ar ais agus
aisíoc iomlán a fháil.

Caithfidh tú a rá leis an díoltóir go bhfuil an conradh ag críochnú. Is féidir
leat é seo a dhéanamh ó bhéal nó i scríbhinn. Ní mór duit na hearraí a
thabhairt ar ais don díoltóir. Ní mór don díoltóir costas an tuairisceáin a
chlúdach. Féadfaidh siad iarraidh ort costais an fhillteáin a chlúdach roimh
ré agus aisíocaíocht a thabhairt duit nuair a fhaigheann siad do thuairisceán.

Ní mór don díoltóir d’aisíocaíocht a thabhairt duit laistigh de 14 lá.
Caithfidh an aisíocaíocht a bheith san fhoirm chéanna leis an mbuníocaíocht,
ach amháin má aontaíonn tú le modh éigin eile.

Tá an tréimhse 30 lá níos giorra d'earraí le seilfré gearr.

Má tharlaíonn an tsaincheist tar éis 30 lá, is féidir leat a iarraidh go
ndéanfaí na hearraí a dheisiú nó a athsholáthar, aisíocaíocht a iarraidh nó
méid comhréireach aon íocaíocht atá le híoc agat a choinneáil siar.

##  Ceart chun deisiúcháin nó athsholáthair

Má tharlaíonn sé go bhfuil locht ar rud éigin a cheannaigh tú, féadfaidh tú
cinneadh a dhéanamh deisiúchán nó athsholáthar a fháil.

Ní mór don díoltóir an táirge a dheisiú nó a athsholáthar saor in aisce,
laistigh de thréimhse réasúnta agus gan aon mhíchaoithiúlacht shuntasach duit.
Ciallaíonn am réasúnta an t-am is giorra is féidir chun an cheist a réiteach.
Le haghaidh athsholáthair, ní mór duit an táirge céanna nó táirge comhchosúil
a fháil.

Ní mór don díoltóir aon chostais bhreise suiteála a chlúdach don athsholáthar.

Mura bhfuil sé indéanta nó róchostasach don díoltóir an cheist a réiteach, tá
sé de cheart agat laghdú praghais nó aisíocaíocht a fháil.

##  Ceart chun aisíocaíocht

Tá sé de cheart agat deireadh a chur leis an gconradh agus aisíocaíocht a
fháil:

  * Níor thairg an díoltóir deisiúchán nó athsholáthar 
  * Tá an locht tromchúiseach 
  * Ní féidir leis an díoltóir an cheist a réiteach laistigh de thréimhse réasúnta 
  * Dúirt tú leis an díoltóir go raibh an táirge ag teastáil uait ar dháta faoi leith agus d’aontaigh an díoltóir leis seo 
  * Tarlaíonn an cheist chéanna nó eile arís tar éis don díoltóir an táirge a dheisiú nó a athsholáthar 

Tá ceart dlíthiúil agat freisin rud éigin lochtach a thabhairt ar ais má
tharlaíonn an cheist laistigh de 30 lá. Is féidir leat an táirge a chur ar ais
agus aisíocaíocht iomlán a fháil – féach ‘ceart gearrthéarmach chun cealú’
thuas.

###  Cad a chaithfidh tú a dhéanamh chun deireadh a chur leis an gconradh

Caithfidh tú a rá leis an díoltóir go bhfuil an conradh ag críochnú. Is féidir
leat é seo a dhéanamh ó bhéal nó i scríbhinn. Ní mór duit na hearraí a
thabhairt ar ais don díoltóir. Ní mór don díoltóir costas an tuairisceáin a
chlúdach. Féadfaidh siad iarraidh ort costais an fhillteáin a chlúdach roimh
ré agus aisíocaíocht a thabhairt duit nuair a fhaigheann siad do thuairisceán.

I gcás ina gcuirtear deireadh leis an ábhar nó leis an gconradh seirbhíse,
déantar aon chonradh coimhdeach a fhoirceannadh go huathoibríoch freisin. Mar
shampla, má thugann tú printéir ar ais agus má cheannaigh tú dúch freisin ón
díoltóir céanna, beidh tú i dteideal an dúch a thabhairt ar ais go
huathoibríoch agus aisíocaíocht a fháil.

###  Ag fáil d'aisíocaíochta

Ní mór don trádálaí d’aisíocaíocht a thabhairt duit laistigh de 14 lá.
Caithfidh an aisíocaíocht a bheith san fhoirm chéanna leis an íocaíocht
bhunaidh mura n-aontaíonn tú modh éigin eile. Mar shampla, má d'íoc tú in
airgead tirim ar dtús, féadfaidh tú a éileamh go mbeadh aon aisíocaíocht in
airgead tirim freisin.

##  Ceart do laghdú praghais

Más fearr leat, is féidir leat laghdú comhréireach ar phraghas a iarraidh in
ionad aisíocaíocht. Ní mór go léireodh laghdú comhréireach ar phraghas luach
laghdaithe na n-earraí duit.

Má tá an locht beag, ní féidir leat ach laghdú praghais a iarraidh. Má bhíonn
díospóid ann, is faoin trádálaí atá sé a chruthú gur beag an locht.

###  D'íoc tú go hiomlán cheana féin

Má tá tú íoctha go hiomlán cheana féin ar na hearraí, ní mór don díoltóir an
difríocht sa phraghas de bharr na heisiúna a aisíoc leat. Ní mór duit an
aisíocaíocht a fháil laistigh de 14 lá agus san fhoirm chéanna leis an
mbuníocaíocht, ach amháin má aontaíonn tú le modh éigin eile.

##  Ceart chun íocaíocht a choinneáil siar

Mura bhfuil tú íoctha go hiomlán cheana féin ar na hearraí, féadfaidh tú méid
comhréireach d’aon íocaíocht gan íoc a choinneáil siar. Ní mór duit insint don
díoltóir má roghnaíonn tú aon íocaíocht a choinneáil siar.

Ní mór an méid a choinníonn tú siar a mheaitseáil leis an laghdú ar luach de
bharr an locht.

##  Bronntanais lochtacha

Má tá an bronntanas a fuair tú lochtach, tá na cearta agus na leigheasanna
céanna agat agus atá ag an duine a cheannaigh an táirge.

##  Faigh tuilleadh cabhrach

Más mian leat gearán a dhéanamh, téigh i dteagmháil leis an díoltóir ar dtús i
gcónaí, chun seans a thabhairt dóibh rudaí a chur ina gceart.

Féadfaidh tú tuilleadh comhairle a fháil [ más mian leat gearán a dhéanamh
](/ga/consumer/how-to-complain/how-to-make-a-complaint/) faoi earraí
lochtacha.

###  Ag tabhairt do ghearán níos faide

Mura réitítear do ghearán laistigh de fhráma ama réasúnta nó mura bhfuil tú
sásta leis an bhfreagra, is féidir leat:

  * Bain úsáid as nósanna imeachta lasmuigh den chúirt amhail [ Líonra na Lárionad Eorpach do Thomhaltóirí ](https://www.eccireland.ie/) (i gcás díospóidí trasteorann amháin) agus [ Réiteach Díospóide Ar Líne ](/ga/consumer/how-to-complain/online-dispute-resolution/) (le haghaidh díospóidí náisiúnta agus trasteorann ar líne) 
  * Glac éileamh i gcoinne an díoltóra ag baint úsáide as an Nós Imeachta um Éilimh Bheaga. I gcás díospóidí trasteorann laistigh den AE, is féidir leat an [ Nós Imeachta um Éilimh Bheaga Eorpach ](/ga/justice/courts-system/small-claims-court/) a úsáid. 
  * Déan teagmháil le soláthraí an chárta agus iarr orthu an t-idirbheart a aisiompú, má d’íoc tú le cárta creidmheasa nó dochair. Tugtar aisíocaíocht ar seo. Soláthraíonn roinnt modhanna íocaíochta eile scéimeanna cosanta freisin (mar shampla, [ cosaint ceannaitheoirí PayPal ](https://www.paypal.com/ie/smarthelp/article/what-is-paypal-buyer-protection-faq1269) ). Tá tuilleadh faisnéise ag an CCPC ar [ aisíocaíocht ](https://www.ccpc.ie/consumers/money/credit-cards/disputed-card-transactions-chargeback/) . 

Féadfaidh an Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí (CCPC) tuilleadh
faisnéise a thabhairt duit faoi do chearta má bhíonn fadhbanna agat le hearraí
lochtacha.

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoin [ Acht um Chearta Tomhaltóirí agus cad
a chiallaíonn sé duit ](https://www.ccpc.ie/consumers/2022/11/28/what-is-the-
new-consumer-rights-act-and-what-does-it-mean-for-me/) ar láithreán gréasáin
an CCPC.

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Uaireanta Oscailte:** Línte oscailte Luan-Aoine, 9rn - 6in

**Teil:** (01) 402 5555

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ccpc.ie ](http://www.ccpc.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 12 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/problems-
with-faulty-goods/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Fadhbanna%20le%20hearra%C3%AD%20lochtacha&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/problems-
with-faulty-goods/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/problems-
with-faulty-goods/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Fadhbanna%20le%20hearra%C3%AD%20lochtacha&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/problems-
with-faulty-goods/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Do chearta má cheannaigh tú i siopa ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-in-a-shop-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú rud
éigin i siopa ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

  * [ _Cóid um chosaint tomhaltóirí agus morgáistí_ ](/ga/housing/owning-a-home/mortgage-arrears/consumer-protection-codes-and-mortgages/)

Ní mór d'iasachtóirí morgáiste cloí le cóid reachtúla.

  * [ _Do chearta má cheannaigh tú ar líne ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe sin_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-online-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú rud
éigin ar líne ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

