English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Táirgí
agus seirbhísí a ceannaíodh roimh mhí na Samhna 2022 ](/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/) > Fadhb le seirbhís a cheannaigh tú
ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe

#  Fadhb le seirbhís a cheannaigh tú ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe

  * Réamhrá 
  * Do chearta mar thomhaltóir 
  * An bhfuil conradh scríofa agat? 
  * Mura bhfuil tú sásta leis an tseirbhís 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Cuireann go leor daoine seirbhísí ar fáil, is féidir gur trádálaithe,
ceardaithe nó daoine gairmiúla iad seo. Anseo úsáidimid an téarma ‘soláthraí
seirbhíse’ chun aon duine a sholáthraíonn seirbhís mar ghnó nó mar chuid de
ghnó a chiallaíonn.

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú seirbhís
ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

Tá cearta éagsúla agat má cheannaigh tú ar an 29 Samhain 2022 nó dá éis. Tá sé
seo amhlaidh toisc gur thug [ an tAcht um Chearta Tomhaltóirí 2022 (pdf)
](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2022/act/37/enacted/en/pdf) isteach
cearta nua nuair a [ cheannaíonn tú seirbhísí ](/ga/consumer/buying-services/)
.

##  Do chearta mar thomhaltóir

Nuair a fhostaíonn tú duine chun seirbhís a dhéanamh, tá conradh á dhéanamh
agat. Mar pháirtithe sa chonradh, tá cearta agus oibleagáidí dlí áirithe agat
féin agus ag an bpáirtí eile. Mura ndéanann an duine a d’fhostaigh tú an méid
a dúirt siad a dhéanfadh sé faoi chonradh, tá an conradh á shárú acu.

Tá conarthaí tomhaltóirí a bhí i bhfeidhm roimh an 1 Samhain 2022 cosanta ag
an Acht um Dhíol Earraí agus Soláthar Seirbhísí, 1980 .

Má tá conradh agat le soláthraí seirbhíse is féidir leat a bheith ag súil:

  * Go bhfuil an scil riachtanach ag an soláthraí chun an tseirbhís a sholáthar 
  * Go gcuirfear an tseirbhís ar fáil leis an gcúram agus leis an dúthracht chuí 
  * Go mbeidh na hábhair a úsáidtear slán 
  * Go mbeidh aon earraí a sholáthrófar leis an tseirbhís ar chaighdeán indíolta 

I gconradh seirbhíse, ar a laghad, déan cinnte go bhfuil praghas na seirbhíse
agus an t-am a thógfaidh sé chun an obair chomhaontaithe a chríochnú ar eolas
agat.

##  An bhfuil conradh scríofa agat?

Is féidir le conarthaí a bheith i scríbhinn nó ó bhéal agus iad comhdhéanta de
théarmaí; is féidir _téarmaí_ _intuigthe_ a bheith i gcuid acu. Ní luaitear
téarmaí intuigthe ach is cuid de chonradh iad go huathoibríoch mar gheall ar
chosaintí faoi reachtaíocht tomhaltóirí.

Bíonn difríocht idir conarthaí ar go leor bealaí agus níl aon rialacha dochta
gasta ann maidir leis na téarmaí ba cheart a bheith i gconradh tomhaltóra. Mar
sin féin, ní mór téarmaí i gconarthaí tomhaltóirí a bheith cothrom i gcónaí
agus a bheith soiléir duit.

Cé go bhfuil comhaontú ó bhéal chomh ceangailteach ó thaobh dlí le conradh
scríofa, is smaoineamh maith é comhaontú scríofa a bheith agat chun tú a
chosaint agus easaontais a sheachaint níos déanaí.

Ar a laghad, ba cheart go ndéanfadh an comhaontú cur síos ar:

  * Cad iad na seirbhísí a sholáthrófar 
  * Amanna chun an obair a chríochnú 
  * An praghas agus an sceideal íocaíochta 
  * Aon ghnéithe tábhachtacha eile 

##  Mura bhfuil tú sásta leis an tseirbhís

Má théann rudaí amú is é an soláthróir seirbhíse i gcónaí ba chóir rudaí a
chur ina gceart. Mar riail ghinearálta, is féidir leis an soláthraí seirbhíse
an tseirbhís a dheisiú nó a athsholáthar. Nó is féidir leo costais na
seirbhíse a aisíoc leat.

Seo roinnt treoirlínte ginearálta chun cabhrú leat má tá fadhbanna agat le
soláthraí seirbhíse. Faigh tuilleadh comhairle maidir le [ gearán a dhéanamh
faoi fhoirgnimh nó feabhsúcháin tí
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/how_to_complain/complain_about_building_or_home_improvements.en.html)
.

###  Nílim sásta le caighdeán na hoibre atá déanta

Chun fadhbanna a sheachaint, cuir in iúl aon imní atá ort de réir mar a théann
an obair ar aghaidh. Nuair is féidir, bí ar fáil don trádálaí chun teagmháil a
dhéanamh leat ionas gur féidir leo aon cheisteanna a thagann chun cinn a ardú.

Mura bhfuil tú sásta le cáilíocht na n-earraí nó na seirbhísí ba cheart duit:

  * Gníomhú chomh luath agus is féidir - féadfaidh moill a chur in iúl go bhfuil glactha agat le seirbhísí lochtacha 
  * Gan iarracht a dhéanamh an rud a chuaigh mícheart a dheisiú tú féin nó é a thabhairt d’aon duine eile chun é a dheisiú. 
  * A chinntiú go bhfuil cruthúnas ceannaigh agat (admháil, stuáil seiceála, ráiteas cárta creidmheasa nó sonrasc) 
  * Gach fianaise a choinneáil ar dhamáiste de bharr droch-obair, mar shampla glac grianghraif 

Tugann roinnt soláthraithe seirbhíse barántas nó ráthaíocht don tseirbhís a
sholáthraíonn siad. Seo é an gealltanas atá acu faoi chaighdeán a gcuid
seirbhísí agus cad a dhéanfaidh siad má bhíonn fadhbanna ann. Seiceáil aon
bharántas nó ráthaíocht le feiceáil an gclúdaíonn sé an fhadhb.

Má tá conspóid agat leis an soláthraí seirbhíse maidir le cibé an bhfuil an
obair ar chaighdeán íseal, lorg tuairim neamhspleách tríú páirtí.

###  Chuir an soláthraí seirbhíse amú mé

Tá sé de cheart agat eolas cruinn agus fírinneach a fháil faoi sheirbhísí. Ní
cheadaítear do sholáthraí seirbhíse tú a chur amú lena chur ina luí ort iad a
fhostú.

Is féidir leat an conradh a chealú:

  * Má cuireadh amú nó mealladh thú ag éilimh a rinne an soláthraí seirbhíse 
  * Má chuir an soláthraí seirbhíse amú thú maidir le téarma nó coinníoll riachtanach sa chonradh (lena n-áirítear luachana agus gealltanais eile faoi scálaí ama nó faoi na torthaí atá le baint amach) 

I measc roinnt samplaí d’éilimh mhíthreoracha:

  * Tá úsáidí nó tairbhí ag an tseirbhís nach bhfuil aici 
  * Tá an tseirbhís ar chaighdeán nó ar cháilíocht ar leith nuair nach bhfuil 
  * Tá faomhadh, stádas nó sonrúchán gairmiúil ag an soláthraí seirbhíse nach bhfuil acu 
  * Tá praghas nó sochar speisialta á fháil agat nuair a bhíonn an rud céanna á thairiscint acu is féidir leat a fháil áit éigin eile 

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi rialacha a [ chuireann cosc ar
fhógraíocht mhíthreorach
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/consumer_laws/advertising.en.html)
.

###  An féidir liom airgead a choinneáil siar mura bhfuilim sásta leis an
tseirbhís **?**

D’fhéadfadh sé a bheith mealltach airgead a choinneáil siar chun cabhrú le
hidirbheartaíochtaí nuair a bhíonn díospóid agat le soláthraí seirbhíse. Mar
sin féin, d’fhéadfadh go sáródh tú do chonradh má choinnítear siar airgead
thú.

Is féidir le soláthraí seirbhíse:

  * Gníomhaireacht bhailiúcháin a úsáid chun íocaíochtaí gan íoc a bhailiú ar a son 
  * Caingean dlí a thionscnamh i do choinne agus bheadh tú i riocht níos laige dá mbeifeá ag iarraidh dul chun cinn le d’aighneas 

###  Cá háit a bhfaighidh tú tuilleadh cabhrach

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi [ conas gearán a dhéanamh
](/ga/consumer/how-to-complain/how-to-make-a-complaint/) .

Féadfaidh tú comhairle agus cabhair a fháil ó cheann de na heagraíochtaí
trádála agus ionadaíocha atá liostaithe anseo. Mar sin féin, tá go leor
soláthróirí seirbhíse ann nach baill d'aon chomhlacht trádála nó gairmiúil
iad.

Má tá nós imeachta gearán trádálaithe úsáidte agat agus nach bhfuil an fhadhb
réitithe fós, is féidir leat [ an nós imeachta um éilimh bheaga
](/ga/justice/courts-system/small-claims-court/) a úsáid (do phoist faoi bhun
€2,000) nó [ cás sibhialta a thógáil
](https://www.citizensinformation.ie/justice/civil_law/taking_a_civil_case_intro.en.html)
(le haghaidh éileamh os cionn €2,000).

Seiceáil do pholasaí árachais tí féachaint an gclúdaíonn sé tú le haghaidh
costais dlí as díospóidí conartha le soláthraithe seirbhíse.

Is féidir leis an gCoimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí (CCPC)
faisnéis a thabhairt duit faoi [ do chearta má bhíonn fadhbanna agat le
seirbhís nó le soláthraí seirbhíse ](https://www.ccpc.ie/consumers/contracts-
and-services/hiring-tradespeople/) .

##  Tuilleadh faisnéise

Má tá díospóid agat le soláthraí seirbhíse atá bunaithe in Éirinn, is féidir
leat dul i dteagmháil leis an CCPC le haghaidh comhairle agus tacaíochta.

Faigh tuilleadh eolais faoi [ eagraíochtaí um chosaint tomhaltóirí
](https://www.citizensinformation.ie/en/consumer/consumer_laws/consumer_protection_organisations.en.html)
.

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Uaireanta Oscailte:** Línte oscailte Luan-Aoine, 9rn - 6in

**Teil:** (01) 402 5555

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ccpc.ie ](http://www.ccpc.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 12 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/problem-with-a-service-you-bought-
before-november-2022/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Fadhb%20le%20seirbh%C3%ADs%20a%20cheannaigh%20t%C3%BA%20ar%20an%2028%20Samhain%202022%20n%C3%B3%20roimhe&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/problem-with-a-service-you-bought-
before-november-2022/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/problem-with-a-service-you-bought-
before-november-2022/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Fadhb%20le%20seirbh%C3%ADs%20a%20cheannaigh%20t%C3%BA%20ar%20an%2028%20Samhain%202022%20n%C3%B3%20roimhe&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/products-
and-services-bought-before-november-2022/problem-with-a-service-you-bought-
before-november-2022/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Do chearta má cheannaigh tú ar líne ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe sin_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-online-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú rud
éigin ar líne ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

  * [ _Do chearta má cheannaigh tú i siopa ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/your-rights-if-you-bought-in-a-shop-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú rud
éigin i siopa ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

  * [ _Ábhar digiteach nó seirbhísí a cheannaigh tú ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/digital-content-or-services-you-bought-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú ábhar nó
seirbhísí digiteacha ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

