English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [ Earraí
a cheannach ](/ga/consumer/shopping/) > Nótaí creidmheasa

#  Nótaí creidmheasa

  * Cad is nóta creidmheasa ann? 
  * An bhfuil sé dlíthiúil do ghnóthas nóta creidmheasa a thairiscint dom seachas aisíocaíocht? 
  * An gcaithfidh mé nóta creidmheasa nó dearbhán a ghlacadh? 
  * Nótaí creidmheasa agus dearbháin aerlíne 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Cad is nóta creidmheasa ann?

Is nóta páipéir nó leictreonach é nóta creidmheasa a eisíonn gnólacht chuig
custaiméir in ionad aisíocaíochta. Feidhmíonn nóta creidmheasa cosúil le
dearbhán nach féidir a úsáid ach amháin le haghaidh an tsiopa, an tslabhra
siopaí nó an gnóthas ar leith a d'eisigh an nóta creidmheasa.

##  An bhfuil sé dlíthiúil do ghnóthas nóta creidmheasa a thairiscint dom
seachas aisíocaíocht?

Sea, tá cead dlíthiúil ag gnólachtaí nóta creidmheasa **a thairiscint** duit
in ionad aisíocaíocht. I gcásanna áirithe féadfaidh siopa nóta creidmheasa a
thabhairt duit mar chomhartha dea-mhéine, mar shampla má athraíonn tú d’intinn
faoi rud éigin a cheannaigh tú (i gcás táirgí a cheannaítear i siopa, níl
ceart dlíthiúil agat ar aisíocaíocht toisc go n-athraíonn tú d’intinn. ).

Mar sin féin, má tá tú i dteideal aisíocaíocht a fháil go dlíthiúil, ní féidir
leis an ngnó a éileamh go nglacann tú le nóta creidmheasa nó dearbhán ina
ionad sin (ach amháin i gcásanna an-teoranta le haghaidh saoire láneagraithe –
féach thíos).

I dtéarmaí ginearálta, tá ceart dlíthiúil agat (ar a dtugtar _do cheart
reachtúil_ ) chun aisíocaíocht le haghaidh:

  * Míreanna nó seirbhísí a cheannaítear ar líne a chealaíonn tú nó a sheolann tú ar ais le linn na ‘tréimhse suaimhnithe’ 
  * Cealuithe eitilte agus cealuithe saoire láneagraithe – féach níos mó thíos 

Tá ceart dlíthiúil agat _leigheasanna_ áirithe a fháil má bhriseann táirge,
mura bhfuil sé oiriúnach don fheidhm nó mura ndéanann sé an rud a dúirt an
fógróir nó an díoltóir a dhéanfadh sé. D’fhéadfadh gur deisiú, athsholáthar nó
aisíocaíocht a bheadh ​​i leigheas.

Is féidir leat tuilleadh a léamh inár ndoiciméid faoi [ do chearta mar
thomhaltóir in Éirinn ](/ga/consumer/consumer-laws/do-chearta-tomhaltoiri/)
agus [ cearta tomhaltóirí san AE ](/ga/consumer/consumer-laws/do-chearta-
tomhaltoiri/) .

##  An gcaithfidh mé nóta creidmheasa nó dearbhán a ghlacadh?

Go ginearálta, ní gá duit glacadh le nóta creidmheasa má tá do ghearán
clúdaithe ag dlí na dtomhaltóirí (ach amháin i gcásanna an-teoranta do
laethanta saoire láneagraithe – féach thíos). Ina áit sin, is féidir leat a
éileamh ar dheisiú, ar athsholáthar nó ar aisíocaíocht.

Má ghlacann tú le nóta creidmheasa b’fhéidir nach mbeidh tú in ann
aisíocaíocht a iarraidh ina dhiaidh sin.

##  Nótaí creidmheasa agus dearbháin aerlíne

Má chuirtear d’eitilt ar ceal, tá tú i dteideal rogha a fháil:

  * Aisíoc costas do thicéad laistigh de 7 lá nó 
  * Athródú chuig do cheann scríbe a luaithe is féidir nó 
  * Athródú a dhéanamh níos déanaí ar do chaoithiúlacht, ag brath ar infhaighteacht na suíochán 

Ciallaíonn aisíocaíocht sa chás seo aisíocaíocht airgid (nó aisíocaíocht leis
an modh íocaíochta bunaidh, nuair a d’íoc tú le cárta dochair nó cárta
creidmheasa nó le seic nó ordú bainc). Is féidir le haerlínte aisíocaíocht a
thairiscint trí nóta creidmheasa nó dearbhán ach ní gá duit glacadh leis seo
agus is féidir leat éileamh a dhéanamh ar aisíocaíocht iomlán a fháil.

Tá na rialacha seo leagtha amach i [ Rialachán AE 261/2004(pdf)
](http://www.aviationreg.ie/_fileupload/Image/Regulation EC261 2004.pdf) .

##  Tuilleadh faisnéise

Tá tuilleadh faisnéise ag an gCoimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí
(CCPC) faoi [ earraí lochtacha
](https://www.ccpc.ie/consumers/shopping/faulty-goods/) agus faoi [ athrú
meoin ](https://www.ccpc.ie/consumers/shopping/buying-goods/changing-your-
mind) .

Faigh tuilleadh faisnéise faoi [ do chearta mar thomhaltóir in Éirinn
](/ga/consumer/consumer-laws/do-chearta-tomhaltoiri/) agus faoi [ chearta
tomhaltóirí san AE ](/ga/consumer/consumer-laws/do-chearta-tomhaltoiri/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 12 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/credit-
notes/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=N%C3%B3ta%C3%AD%20creidmheasa&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/credit-
notes/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/credit-
notes/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=N%C3%B3ta%C3%AD%20creidmheasa&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/shopping/credit-
notes/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Do stair chreidmheasa_ ](/ga/money-and-tax/personal-finance/loans-and-credit/your-credit-history/)

Déanann Biúró Creidmheasa na hÉireann faisnéis a chothabháil maidir le
feidhmíocht chomhaontuithe creidmheasa idir iasachtaithe agus institiúid
airgeadais.

  * [ _Comhair chreidmheasa_ ](/ga/money-and-tax/personal-finance/banking/credit-unions/)

Is eagras é an comhar creidmheasa de dhaoine a chuireann airgead i dtaisce le
chéile agus a chuireann iasachtaí airgid ar fáil dá chéile ar ráta úis
réasúnta.

  * [ _Creidmheasanna agus faoiseamh cánach ioncaim tar éis báis_ ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/income-tax-credits-and-reliefs-following-a-death/)

Réamhrá gairid den cháin a ghearrtar ar daoine nach bhfuil pósta agus daoine
ar baintreacha/baintreacha fir iad sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin
bás. Tá cuntas san áireamh ar an gcaoi a gcaitear ó thaobh cáin de le lánúin
phósta sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin bás.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

