English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tomhaltóirí ](/ga/consumer/) > [
Seirbhísí teileafóin, idirlín, teilifíse agus poist ](/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/) > Rialú seirbhísí poist agus cumarsáid
leictreonach

#  Rialú seirbhísí poist agus cumarsáid leictreonach

  * Réamhrá 
  * Cad é a dhéanann ComReg? 
  * Conas a chosnaíonn ComReg tomhaltóirí 
  * Conas a rialaíonn ComReg an earnáilcumarsáide 
  * Conas a rialaíonn ComReg an tseirbhíspoist 
  * Conas gearán a dhéanamh 
  * Déan teagmháil le ComReg 

##  Réamhrá

Is comhlacht reachtúil é an [ Coimisiún um Rialáil Cumarsáide (ComReg)
](https://www.comreg.ie/) a rialaíonn earnáil na cumarsáide in Éirinn.

Rialaíonn ComReg:

  * Teileachumarsáid 
  * Cumarsáid leictreonach 
  * Cumarsáid raidió 
  * Tarchuir craolacháin 
  * Earnáil an Phoist 

##  Cad é a dhéanann ComReg?

Oibríonn ComReg chun:

  * Leasanna tomhaltóirí a chosaint agus a chur chun cinn 
  * Iomaíocht a chur chun cinn 
  * Nuálaíocht a spreagadh 
  * Cinntiú go gcomhlíonann soláthraithe seirbhíse a gcuid oibleagáidí 
  * Cur le forbairt mhargadh inmheánach an Aontais Eorpaigh (AE). 
  * Cinntiú go n-úsáidtear agus go mbainistítear an speictream minicíochta raidió go héifeachtach 
  * Cinntiú go ndéantar an scéim náisiúnta uimhriúcháin (cineál agus raon na n-uimhreacha teileafóin atá ar fáil do chustaiméirí) a bhainistiú i gceart 
  * Forbairt na hearnála poist agus infhaighteacht seirbhíse uilíoch a chur chun cinn (féach tuilleadh thíos) 

##  Conas a chosnaíonn ComReg tomhaltóirí

Cosnaíonn ComReg tomhaltóirí trí na feidhmeanna thíos.

###  Soláthraíonn sé faisnéis don phobal

Soláthraíonn ComReg faisnéis ar:

  * **Fón baile** conarthaí, billeáil agus muirir faoi dhíospóid agus aistriú soláthraithe 
  * **Fánaíocht** laistigh agus lasmuigh den AE agus LEE 
  * **Fón póca** conarthaí, fánaíocht, saincheisteanna seirbhíse, teagmháil gan iarraidh, aistriú soláthraí, seirbhísí ardráta agus scamghlaonna 
  * **Idirlíon agus leathanbhanda** conarthaí, luasanna leathanbhanda, aistriú soláthraí leathanbhanda agus saincheisteanna seirbhíse leathanbhanda 
  * **Poist** CCanna, údarú poist, rialáil An Post agus taighde margaidh 

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil ar an [ rannán faisnéise do
thomhaltóirí ](https://www.comreg.ie/consumer-information/) de chuid ComReg.

###  Láimhseálann gearáin

Ba cheart caitheamh go cothrom leat agus an tseirbhís a íocann tú a fháil agus
a luaitear i do chonradh. Tá Foireann Cúraim Tomhaltóirí ag ComReg ar féidir
leo cabhrú leat le fiosrúcháin faoi cheisteanna seirbhíse nó conartha. Is
féidir leo cabhrú leat fadhb a réiteach le soláthraí seirbhíse freisin.

Ní mór go mbeadh cód cleachtais i bhfeidhm ag soláthraithe Seirbhísí
Cumarsáide Leictreonaí (ECS) chun déileáil le gearáin. Ní mór do do sholáthraí
seirbhíse:

  * É a dhéanamh éasca duit gearán a dhéanamh 
  * Tú a aistriú chuig rannóg eile den ghnó má chosnóidh an glao níos mó ná an glao chuig uimhir líne thalún nó soghluaiste ​ 
  * Do ghearán a admháil laistigh de 2 lá oibre agus sonraí a thabhairt faoin nasc leis an gcód cleachtais agus uimhir thagartha uathúil ionas gur féidir leat do ghearán a rianú 
  * Freagra a thabhairt ar do ghearán agus iarracht a dhéanamh é a réiteach laistigh de 10 lá oibre agus mura féidir é sin a dhéanamh, ní mór a chur in iúl duit faoin bpróiseas géaraithe 
  * Do ghearán a thaifeadadh agus a rianú 

Léigh tuilleadh faoi [ conas gearán a dhéanamh faoin teileafón, faoin idirlíon
agus faoin teilifís ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-phone-
internet-and-tv/) .

Tá tuilleadh faisnéise ag ComReg faoi [ fhiosrúcháin agus gearáin
](https://www.comreg.ie/queries-complaints/) .

###  Seirbhísí bunúsacha teileachumarsáide

Tá tú i dteideal bunchumarsáid ardchaighdeáin inacmhainne, lena n-áirítear
nasc le haghaidh líne ghutháin agus rochtain idirlín ag suíomh seasta.

Ba cheart go mbeadh ar a laghad soláthraí teileachumarsáide amháin ann a
fhéadfaidh an tseirbhís seo a sholáthar duit. Tugtar prionsabal na Seirbhíse
Uilíche air seo.

Is é Eir (ar a dtugtaí Telecom Éireann roimhe seo) an soláthraí seirbhíse
uilíche.

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoin Oibleagáid Seirbhíse Uilíche
ar [ láithreán gréasáin ComRegs ](https://www.comreg.ie/) .

Tá na rialacha leagtha amach sa [ Treoir um Sheirbhís Uilíoch ](https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32002L0022&from=EN) , a
tugadh isteach sa dlí in Éirinn le [ Rialacháin na gComhphobal Eorpach
(Líonraí agus Seirbhísí Cumarsáide Leictreonaí) (Seirbhís Uilíoch agus Cearta
Úsáideoirí) 2011
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2011/si/337/made/en/print) .

##  Conas a rialaíonn ComReg an earnáilcumarsáide

Rialaíonn ComReg an earnáil cumarsáide trí údarú agus forfheidhmiú.

###  Clárú agus ceadúnú

Tá ComReg freagrach as a chinntiú go bhfuil an t-údarú, an ceadúnú agus an
clárú cuí ag soláthraithe seirbhísí teileachumarsáide agus poist chun
seirbhísí a sholáthar in Éirinn.

Tá sé freagrach as:

  * Ceadúnú speictrim raidió: tá sé mídhleathach trealamh raidió neamhcheadúnaithe nó neamhchomhlíontach a úsáid 
  * Ceadúnú seirbhísí ardráta (PRS).: is féidir seirbhísí ardráta a aithint trína réimíreanna uathúla, mar shampla 15xx. 

###  Monatóireacht ar chomhlíonadh agus forfheidhmiú

Tá ról ag ComReg mar rialtóir chun:

  * A chinntiú go leanann soláthraithe na rialacha trí fhorfheidhmiú 
  * Imscrúdú a dhéanamh ar ghearáin a fhaightear ón tionscal níos leithne agus ó thomhaltóirí 
  * Calaois agus mí-úsáid uimhreacha Éireannacha a chosc chun úsáideoirí deiridh agus oibritheoirí araon a chosaint. 
  * Cinntigh go ndéanann oibreoirí líonraí teagmhais líonra (sárú slándála nó caillteanas sláine a bhfuil tionchar suntasach aige ar oibriú líonraí agus seirbhísí) a bhainistiú i gceart. Caithfear insint do ComReg faoi theagmhais líonra. 

Is féidir leat tuilleadh a fháil amach faoi [ rialáil na hearnála cumarsáide
leictreonaí ](https://www.comreg.ie/industry/electronic-
communications/compliance-enforcement/) .

##  Conas a rialaíonn ComReg an tseirbhíspoist

[ Rialaíonn ComReg an tseirbhís poist freisin
](https://www.comreg.ie/industry/postal-regulation/postal-framework/) .

Áiríonn sé seo a chinntiú:

  * Go bhfuil praghsanna inacmhainne, go léiríonn siad i gceart an tseirbhís a chuirtear ar fáil, agus go bhfuil siad trédhearcach agus neamh-idirdhealaitheach 
  * go gcomhlíonann na seirbhísí poist caighdeáin cháilíochta atá leagtha síos 
  * go gcuirtear leibhéal bunúsach seirbhíse ar fáil. 

Is é an bunleibhéal seirbhíse ná:

  * Bailiúchán amháin ar a laghad agus seachadadh amháin litreacha, paicéid agus beartán suas go dtí 10kg ar gach lá oibre 
  * Seirbhís earraí cláraithe 
  * Seirbhís earraí árachaithe 
  * Seirbhísí poist saor in aisce do dhaoine dalla agus do dhaoine le radharc na súl 

##  Conas gearán a dhéanamh

Má théann rudaí amú, ba cheart duit Cód Cleachtais an tsoláthraí seirbhíse
maidir le láimhseáil gearán a sheiceáil. Ba cheart go mbeadh sé seo ar fáil ar
láithreán gréasáin an tsoláthraí seirbhíse. Mura bhfuil tú in ann é a fháil tá
sé de cheart agat cóip a iarraidh. Ba cheart duit dul i dteagmháil leis an
soláthraí seirbhíse ansin chun d’fhadhb a mhíniú conas is mian leat é a
réiteach.

Mura bhfuil tú sásta leis an bhfreagra, is féidir leat dul i dteagmháil le
foireann Cúram Tomhaltóirí ComReg chun tuilleadh comhairle a fháil. Faigh
tuilleadh faisnéise faoi [ conas gearán a dhéanamh faoin bhfón, faoin idirlíon
agus faoin teilifís ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-phone-
internet-and-tv/) .

##  Déan teagmháil le ComReg

###  An Coimisiún um Rialáil Cumarsáide

1 Lárcheantar na nDugaí  
1 Sráid na nGildeanna  
BÁC 1  
D01 E4XO  
Éire

**Teil:** (01) 804 9668

**Facs:** (01) 804 9680

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.comreg.ie/ ](http://www.comreg.ie/)

**R-phost:** [ consumerline@comreg.ie ](mailto:consumerline@comreg.ie)

###  An Coimisiún um Iomaíocht agus Cosaint Tomhaltóirí

Teach Bloom  
Sráid an Iarnróid  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C576

**Uaireanta Oscailte:** Línte oscailte Luan-Aoine, 9rn - 6in

**Teil:** (01) 402 5555

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ccpc.ie ](http://www.ccpc.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 12 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/regulation-of-postal-services-phone-internet-
radion-and-tv/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Rial%C3%BA%20seirbh%C3%ADs%C3%AD%20poist%20agus%20cumars%C3%A1id%20leictreonach&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/regulation-of-postal-services-phone-internet-
radion-and-tv/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/regulation-of-postal-services-phone-internet-
radion-and-tv/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Rial%C3%BA%20seirbh%C3%ADs%C3%AD%20poist%20agus%20cumars%C3%A1id%20leictreonach&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/consumer/phone-
internet-tv-and-postal-services/regulation-of-postal-services-phone-internet-
radion-and-tv/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Rialú seirbhísí cónaithe do dhaoine faoi mhíchumas_ ](/ga/health/health-services/health-services-for-people-with-disabilities/regulation-residential-care-people-with-disabilities/)

Ní foláir go sásaíonn na seirbhísí cónaitheacha do dhaoine le míchumais
caighdeáin áirithe. Is é an tÚdarás um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte (HIQA)
a bhíonn freagrach as a gclárúchán agus a gcigireacht.

  * [ _An Coimisiún Toghcháin_ ](/ga/government-in-ireland/elections-and-referenda/voting/electoral-commission/)

Is comhlacht stáit nua é an Coimisiún Toghcháin a dhéanfaidh maoirsiú ar
thoghcháin agus reifrinn in Éirinn.

  * [ _Déan gearán faoin bhfón, faoin idirlíon agus faoin teilifís_ ](/ga/consumer/how-to-complain/complain-about-phone-internet-and-tv/)

Faigh amach conas gearán a dhéanamh le soláthraí seirbhíse teileachumarsáide
nó le ComReg maidir le fón, idirlíon nó teilifís.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

