English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Bás agus Méala ](/ga/death/) > [ Cúrsaí
airgid tar éis báis ](/ga/death/financial-concerns-following-a-death/) >
Cúnamh airgeadais tar éis báis

#  Cúnamh airgeadais tar éis báis

  * Faisnéis 
  * Breis faisnéise 

##  Faisnéis

Má bhí tú ag brath ar dhuine agus má fhaigheann siad bás, b’fhéidir go mbeidh
tacaíocht airgeadais ag teastáil uait.

###  Cén saghsanna tacaíocht airgeadais is féidir liom a éileamh?

  * B’fhéidir go mbeidh an Roinn Coimirce Sóisialaí in ann íocaíocht aonuaire a thairiscint duit chun cabhrú leat glacadh leis sa ghearrthéarma. 
  * Má bhíonn riachtanais fhadtéarmacha agat, b’fhéidir go gcáileoidh tú **d’íocaíochtaí leasa shóisialaigh gearrthéarmacha nó fadtéarmacha** . B’fhéidir go gciallaíonn seo go leanann tú leis an íocaíocht leasa shóisialaigh a fháil a d’íoctaí leis an duine a fuair bás, ar feadh 6 seachtaine i ndiaidh a mbáis. Nó b’fhéidir go gciallaíonn sé go n-íocfar pinsean, liúntas nó íocaíocht leasa shóisialaigh leat i do cheart féin. 
  * Má tá deacrachtaí agat do chíos a íoc, d'fhéadfá a bheith i dteideal Forlíonadh Cíosa. Má bhíonn fadhbanna agat le d’íocaíochtaí morgáiste, féach ár gcáipéis ar Chosaint Morgáiste chun teacht ar fhaisnéis ar árachas a d’fhéadfadh morgáiste a íoc ina iomláine i gcás bás duine. 

###  An bhfuil mé incháilithe?

Tá riachtanais éagsúla ag gach foirm thacaíochta. B’fhéidir go mbeidh ort
riachtanais áirithe ÁSPC a shásamh nó pas a fháil i dtástáil mhaoine.

Chun teacht ar fhaisnéis ar riachtanais ar leith, déan teagmháil le d’Oifig
Leasa Shóisialaigh áitiúil.

###  Cá ndéanfaidh mé iarratas?

Déan teagmháil le d’Oifig Leasa Shóisialaigh áitiúil chun teacht ar chúnamh
agus comhairle.

##  Breis faisnéise

Tá faisnéis bhreise ar fáil inár gcáipéis ar shochair agus teidlíochtaí i
ndiaidh báis.

Leabhrán atá in Faisnéis dóibh siúd a ngoilleann méala orthu a chuir an Bord
um Fhaisnéis do Shaoránaigh le chéile. Scríobhadh an leabhrán go sonrach chun
cabhrú leo siúd i ndiaidh méala. Áirítear leis faisnéis ar d’airgead a
bhainistiú agus déileáil le deacrachtaí airgeadais, déileáil le fiachas an
mhairbh, cuntais bhainc dhíomhaoine, ceisteanna dlí, oidhreacht, uachtanna,
etc. Tá an leabhrán seo ar fáil ón Ionad um Fhaisnéis do Shaoránaigh is gaire
duit.

Cuimsítear inár gcáipéis Cosaint Árachais ar Mhorgáistí sonraí faoi bheartais
árachais atá in ainm is do mhorgáiste a íoc ina iomláine faoi chúinsí áirithe.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 14 Eanáir 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/death/financial-
concerns-following-a-death/financial-support-when-someone-
dies/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=C%C3%BAnamh%20airgeadais%20tar%20%C3%A9is%20b%C3%A1is&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/death/financial-
concerns-following-a-death/financial-support-when-someone-
dies/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/death/financial-
concerns-following-a-death/financial-support-when-someone-
dies/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=C%C3%BAnamh%20airgeadais%20tar%20%C3%A9is%20b%C3%A1is&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/death/financial-
concerns-following-a-death/financial-support-when-someone-
dies/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Nuair a fhaigheann duine bás_ ](/ga/death/when-someone-dies-in-ireland/)

Má chaill tú duine éigin a bhí gar duit le déanaí nó má tá aithne agat ar
dhuine éigin a chaill duine a bhí gar di nó dó, tabharfaidh sé seo treoir duit
ar na nithe nach foláir duit a dhéanamh tar éis bás. Tugann sé achoimre
freisin ar roinnt de na seirbhísí stáit agus seirbhísí deonacha atá ar fáil
chun tacú leat.

  * [ _Nuair a fhaigheann duine bás gan choinne_ ](/ga/death/sudden-or-unexplained-death/when-someone-dies-unexpectedly/)

Forbhreathnú ar an méid a tharlaíonn nuair a fhaigheann duine bás de dheasca
timpiste nó in imthosca nach bhfuil aon míniú orthu.

  * [ _Financial supports for students_ ](/ga/education/third-level-education/fees-and-supports-for-third-level-education/financial-supports-for-students/)

Information on other financial supports for students in further and higher
education.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

