English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Bás agus Méala ](/ga/death/) > Cúrsaí
airgid tar éis báis

#  Cúrsaí airgid tar éis báis

  * Overview 

[ Ábhair airgid i ndiaidh an bháis ](/ga/death/financial-concerns-following-a-
death/money-matters-after-a-death/)

Nuair a fhaigheann do chéile nó garghaol bás, bíonn a lán le déanamh agat agus
bíonn ort a lán cinntí a dhéanamh agus tú faoi mhórstrus. Achoimre ar
shaincheisteanna, m.sh. teidlíochtaí leasa shóisialaigh, cáin agus ábhair
airgid eile gur gá dul i gceann orthu.

  * [ Rochtain ar airgead i ndiaidh an bháis ](/ga/death/financial-concerns-following-a-death/access-to-money-after-a-death/)

Níl sé éasca airgead duine éagtha a rochtain ar an bpointe in Éirinn, ach
amháin i gcás comh-chuntais. Cliceáil anseo chun breis faisnéise a fháil.

  * [ Cúnamh airgeadais tar éis báis ](/ga/death/financial-concerns-following-a-death/financial-support-when-someone-dies/)

Cur síos ar na rialacha agus modhanna iarratais a bhaineann le íocaíochtaí
gearghá taréis báis ( áit a gcaithfidh géarghá a bheith ag an iarrathóir nó
gan mórán nó gan aon mhaoin a bheith aige/ aici)

  * [ Pinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta Mharthanaigh (Neamh-Ranníocach) ](/ga/social-welfare/death-related-benefits/widowed-persons-non-contrib-pension/)

Cur síos ar an Phinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta
Mharthanaigh (Neamh-Ranníocach) a íoctar do dhaoine ar baintreach nó
páirtnéirí sibhialta marthanacha siúd nach bhfuil i dteideal pinsean
ranníocaíochta agus a éiríonn leo sa scrúdú maoine.

**This document is in:** [ Sochair a Bhaineann le Bás ](/ga/social-
welfare/death-related-benefits/)

  * [ Pinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta Mharthanaigh (Ranníocach) ](/ga/social-welfare/death-related-benefits/widowed-persons-contrib-pension/)

Má tá dóthain ranníocaíochtaí ÁSPC ag an té atá básaithe nó an chéile,
d'fhéadfadh an Pinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta
Mharthanaigh (Ranníocach) a bheith íoctha chomh maith le sochair leasa
shóisialaigh atá bainteach.

**This document is in:** [ Sochair a Bhaineann le Bás ](/ga/social-
welfare/death-related-benefits/)

  * [ Na híocaíochtaí chaomhnóra ](/ga/social-welfare/death-related-benefits/guardian-and-orphan-payments/)

D'fhéadfadh íocaíocht caomhnóra nó pinsean do dhílleachtaí bheith íoctha don
duine atá ag tabhairt cúram do dhílleachta.

**This document is in:** [ Sochair a Bhaineann le Bás ](/ga/social-
welfare/death-related-benefits/)

  * [ Sochair Bháis faoin Scéim um Shochair Dhíobhálacha Ceirde ](/ga/social-welfare/death-related-benefits/death-benefits-under-oib/)

Faisnéis faoi Shochair Bháis faoin Scéim um Shochair Dhíobhálacha Ceirde

**This document is in:** [ Sochair a Bhaineann le Bás ](/ga/social-
welfare/death-related-benefits/)

  * [ Creidmheasanna agus faoiseamh cánach ioncaim tar éis báis ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/income-tax-credits-and-reliefs-following-a-death/)

Réamhrá gairid den cháin a ghearrtar ar daoine nach bhfuil pósta agus daoine
ar baintreacha/baintreacha fir iad sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin
bás. Tá cuntas san áireamh ar an gcaoi a gcaitear ó thaobh cáin de le lánúin
phósta sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin bás.

**This document is in:** [ Creidmheasanna agus faoiseamh cáin ioncaim
](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/)

  * [ Cáin Fháltais Caipitiúil ](/ga/money-and-tax/tax/capital-taxes/capital-acquisitions-tax/)

Má fhaigheann tú bronntanas, b'fhéidir go mbeidh Cáin Bhronntanais le n-íoc
agat air. Má fhaigheann tú oidhreacht tar éis báis, b'fhéidir go mbeidh Cáin
Oidhreachta le gearradh air. Is cineálacha Cánach Fháltais Caipitiúil iad an
dá cháin seo.

**This document is in:** [ Cánacha Caipitil ](/ga/money-and-tax/tax/capital-
taxes/)

###  Ábhar is mó éilimh i "Cúrsaí airgid tar éis báis"

  1. [ Cúnamh airgeadais tar éis báis ](/ga/death/financial-concerns-following-a-death/financial-support-when-someone-dies/)
  2. [ Ábhair airgid i ndiaidh an bháis ](/ga/death/financial-concerns-following-a-death/money-matters-after-a-death/)
  3. [ Rochtain ar airgead i ndiaidh an bháis ](/ga/death/financial-concerns-following-a-death/access-to-money-after-a-death/)

