English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Oideachas agus Oiliúint
](/ga/education/) > [ Oideachas bunscoile agus iar-bhunscoile
](/ga/education/primary-and-post-primary-education/) > [ Cúrsaí Láithreachais
agus smachta sna scoileanna ](/ga/education/primary-and-post-primary-
education/attendance-and-discipline-in-schools/) > Téarmaí scoile i
mbunscoileanna agus iarbhunscoileanna

#  Téarmaí scoile i mbunscoileanna agus iarbhunscoileanna

  * Cathain a thosaíonn agus achríochnaíonn an scoilbhliain? 
  * Laethanta saoire scoile 
  * Scoilbhliain 2023-2024 
  * Scoilbhliain 2024-2025 
  * Scoilbhliain 2025-2026 

##  Cathain a thosaíonn agus achríochnaíonn an scoilbhliain?

Níl na dátaí do thús agus deireadh na scoilbhliana mar an gcéanna do gach
scoil. Is féidir le scoileanna cinneadh a dhéanamh cathain a thosaíonn daltaí
ar scoil san fhómhar, agus cathain a chríochnaíonn siad an scoil sa samhradh.

De ghnáth tosaíonn an scoilbhliain sa tseachtain ina dtiteann an 1 Meán
Fómhair.

Is gnách go ndúnann iar-bhunscoileanna roimh la saoire poiblí an Mheithimh (an
chéad Luan i Meitheamh) mar gheall ar thús na scúduithe Stáit i mí an
Mheithimh. Is gnách go ndúnann bunscoileanna sa tseachtain dheireanach de mhí
an Mheithimh.

Tá gach scoil dúnta do mhí Iúil agus don chuid is mó de mhí Lúnasa (nó an mhí
ar fad).

##  Laethanta saoire scoile

Gach scoilbhliain, dúnann bunscoileanna agus iar-bhunscoileanna freisin le
haghaidh:

  * Sos lár téarma an fhómhair 
  * An Nollaig 
  * Sos lár téarma Feabhra 
  * An Cháisc 

Tá na laethanta saoire seo caighdeánaithe. Socraíonn an Roinn Oideachais na
dátaí. Féach ar na dátaí le haghaidh 'Scoilbhliain 2023-2024' thíos.

Ag tús na scoilbhliana, gheobhaidh tú liosta de na laethanta a mbeidh an scoil
dúnta i rith na bliana, lena n-áirítear laethanta saoire agus laethanta
oiliúna do mhúinteoirí. Má bhíonn dúnadh eile gan choinne, cuirfidh an scoil
in iúl duit roimh ré.

###  Laethanta lánroghnacha

Caithfidh gach scoil a bheith ar oscailt ar feadh íosmhéid laethanta:

  * Bunscoileanna - 183 lá 
  * Iar-bhunscoileanna - 167 lá 

Is féidir le scoileanna aon laethanta fágtha dá rogha féin a úsáid chun
síneadh ama a chur le tréimhse saoire an tsamhraidh nó chun dúnadh ar
laethanta saoire reiligiúnacha nó eile.

Ní féidir le scoileanna na laethanta lánroghnacha a úsáid, áfach, chun síneadh
ama a chur le sosanna na Nollag, na Cásca nó lár téarma (mura dtiteann
lá/laethanta um urramú reiligiúnach ag an am sin do scoileanna de
shainchreideamh nó de chreideamh ar leith). Mura bhfuil go leor laethanta
lánroghnacha fágtha ag scoil le haghaidh saoire reiligiúnach, féadfaidh sí
roghnú gan ranganna a bheith aici ar an lá sin.

Úsáideann roinnt scoileanna a laethanta lánroghnacha chun deireadh seachtainí
saoire bainc a shíneadh agus cuireann scoileanna eile síneadh ama le sos
saoire bainc na Bealtaine go seachtain iomlán. Ba chóir duit seiceáil le do
scoil le haghaidh sonraí faoi na laethanta saoire scoile agus aon dhúnadh eile
atá beartaithe.

##  Scoilbhliain 2023-2024

###  **Scíth lárthéarma Dheireadh Fómhair 2023**

Dúnfar gach scoil ón Luan, 30 Deireadh Fómhair 2023 go dtí an Aoine, 3 Samhain
2023.

###  **Nollaig 2023**

Dúnfar gach scoil ar an Céadaoin, 22 Nollaig 2023 (an lá deiridh den
scoilthéarma). Athosclófar gach scoil ar an Luain, 8 Eanáir 2024.

###  **Scíth lárthéarma na Feabhra 2024**

Dúnfar gach **bunscoil** ar feadh dhá lá an Déardaoin, 15 Feabhra 2024 agus an
Aoine, 16 Feabhra 2024. (Cead ag bunscoileanna 3 lá nach bhfuil socrú fúthu a
úsáid le scíth 5 lá a thógáil seachas más gá dóibh am caillte de bharr dúnta
gan coinne a thabhairt isteach.)

Dúnfar gach **scoil iar-bhunoideachais** ón Luan, 12 Feabhra 2024 go dtí an
Aoine, 16 Feabhra 2024 seachas más gá dóibh athraigh chun am caillte de bharr
dúnta gan coinne a thabhairt isteach.

Más gá do scoil iar-bhunoideachais am caillte a thabhairt isteach, is féidir
an scíth lárthéarma a ghiorraigh agus fan oscailte suas go Céadaoin, 14
Feabhra 2024.

###  **Cáisc 2024**

Dúnfar gach scoil ar an Aoine, 22 Máirt 2024 an lá deiridh den scoilthéarma
seachas más gá dóibh athraigh chun am caillte de bharr dúnta gan coinne a
thabhairt isteach. Más gá do scoil an t-am seo a thabhairt isteach, is féidir
an scíth a ghiorraigh agus fan oscailte suas go Céadaoin, 27 Máirt 2024.

Athosclófar gach scoil ar an Luan, 8 Aibreán 2024.

##  Scoilbhliain 2024-2025

###  Scíth lárthéarma Dheireadh Fómhair 2024

Dúnfar gach scoil ón Luan, 28 Deireadh Fómhair 2024 go dtí an Aoine, 1 Samhain
2024.

###  **Nollaig 2024**

Dúnfar gach scoil ar an Aoine, 20 Nollaig 2024 (an lá deiridh den
scoilthéarma). Athosclófar gach scoil ar an Luain, 6 Eanáir 2025.

###  **Scíth lárthéarma na Feabhra 2025**

Dúnfar gach **bunscoil** ar feadh dhá lá an Déardaoin, 20 Feabhra 2025 agus an
Aoine, 21 Feabhra 2025. (Cead ag bunscoileanna 3 lá nach bhfuil socrú fúthu a
úsáid le scíth 5 lá a thógáil seachas más gá dóibh am caillte de bharr dúnta
gan coinne a thabhairt isteach.)

Dúnfar gach **scoil iar-bhunoideachais** ón Luan, 17 Feabhra 2025 go dtí an
Aoine, 21 Feabhra 2025 seachas más gá dóibh athraigh chun am caillte de bharr
dúnta gan coinne a thabhairt isteach.

Más gá do scoil iar-bhunoideachais am caillte a thabhairt isteach, is féidir
an scíth lárthéarma a ghiorraigh agus fan oscailte suas go Céadaoin, 19
Feabhra 2025.

###  **Cáisc 2025**

Dúnfar gach scoil ar an Aoine, 11 Áibrean 2025 an lá deiridh den scoilthéarma
seachas más gá dóibh athraigh chun am caillte de bharr dúnta gan coinne a
thabhairt isteach. Más gá do scoil an t-am seo a thabhairt isteach, is féidir
an scíth a ghiorraigh agus fan oscailte suas go Céadaoin, 16 Áibrean 2025.

Athosclófar gach scoil ar an Luan, 25 Aibreán 2025.

##  Scoilbhliain 2025-2026

###  Scíth lárthéarma Dheireadh Fómhair 2025

Dúnfar gach scoil ón Luan, 27 Deireadh Fómhair 2025 go dtí an Aoine, 31
Deireadh Fómhair 2025.

###  **Nollaig 2025**

Dúnfar gach scoil ar an Aoine, 19 Nollaig 2025 (an lá deiridh den
scoilthéarma). Athosclófar gach scoil ar an Luain, 5 Eanáir 2026.

###  **Scíth lárthéarma na Feabhra 2026**

Dúnfar gach **bunscoil** ar feadh dhá lá an Déardaoin, 19 Feabhra 2026 agus an
Aoine, 20 Feabhra 2026. Cead ag bunscoileanna 3 lá nach bhfuil socrú fúthu a
úsáid le scíth 5 lá a thógáil seachas más gá dóibh am caillte de bharr dúnta
gan coinne a thabhairt isteach.

Dúnfar gach **scoil iar-bhunoideachais** ón Luan, 16 Feabhra 2026 go dtí an
Aoine, 20 Feabhra 2026 seachas más gá dóibh athraigh chun am caillte de bharr
dúnta gan coinne a thabhairt isteach.

Más gá do scoil iar-bhunoideachais am caillte a thabhairt isteach, is féidir
an scíth lárthéarma a ghiorraigh agus fan oscailte suas go Céadaoin, 18
Feabhra 2026.

###  **Cáisc 2026**

Dúnfar gach scoil ar an Aoine, 27 Márta 2026 an lá deiridh den scoilthéarma
seachas más gá dóibh athraigh chun am caillte de bharr dúnta gan coinne a
thabhairt isteach. Más gá do scoil an t-am seo a thabhairt isteach, is féidir
an scíth a ghiorraigh agus fan oscailte suas go Céadaoin, 1 Áibrean 2026.

Athosclófar gach scoil ar an Luan, 13 Aibreán 2026.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 27 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/attendance-and-discipline-in-schools/school-terms-
in-primary-and-postprimary/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=T%C3%A9arma%C3%AD%20scoile%20i%20mbunscoileanna%20agus%20iarbhunscoileanna&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/attendance-and-discipline-in-schools/school-terms-
in-primary-and-postprimary/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/attendance-and-discipline-in-schools/school-terms-
in-primary-and-postprimary/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=T%C3%A9arma%C3%AD%20scoile%20i%20mbunscoileanna%20agus%20iarbhunscoileanna&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/attendance-and-discipline-in-schools/school-terms-
in-primary-and-postprimary/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Eagraíochtaí agus acmhainní le haghaidh iarbhunscoileanna_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/organisations-and-resources-for-post-primary-schools/)

Liosta eagraíochtaí agus acmhainní idirlín é seo a chuireann faisnéis ar fáil
faoi chúrsaí oideachais ar an leibhéal iarbhunoideachais.

  * [ _Boird bhainistíochta i mbunscoileanna_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-primary-school/boards-of-management/)

Tá cur síos anseo ar na rialacha a bhaineann le boird bhainistíochta i
mbunscoileanna.

  * [ _Beartais iontrála i mbunscoileanna agus i meánscoileanna_ ](/ga/education/the-irish-education-system/admissions-policies-in-primary-and-secondary-schools/)

Mínítear na rialacha maidir le beartais ioontrála i scoileanna in Éirinn agus
na athruithe faoin Acht Oideachais (Ligean Isteach i Scoileanna)2018.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

