English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Fostaíocht ](/ga/employment/) > [ Tosú
ag obair agus athrú jabanna ](/ga/employment/starting-work-and-changing-job/)
> [ Daoine óga ag obair ](/ga/employment/starting-work-and-changing-job/young-
people-at-work/) > Cearta oibrithe óga

#  Cearta oibrithe óga

  * Cé hiad ‘oibrithe óga? 
  * Cruthúnas aoise agus cead scríofaó thuismitheoirí 
  * Srianta ar dhaoine 14 agus 15 blianad’aois a fhostú 
  * Uaireanta oibre daoine 14 agus 15bliana d’aois 
  * Srianta ar dhaoine 16 agus 17 mblianad’aois a fhostú 
  * An scoil a fhágáil go luath chunglacadh le fostaíocht 
  * Oibriú in áitreabh ceadúnaithe (arnós teach tábhairne) 
  * Daoine óga a íoc 
  * Freagrachtaí fostóirí 
  * Gearán a dhéanamh faoi shárú archearta fostaíochta 

##  Cé hiad ‘oibrithe óga?

Daoine idir 14 agus 18 mbliana d’aois iad oibrithe óga a oibríonn d’fhostóir.

Mar gheall go mbíonn oibrithe óga in oideachas lánaimseartha, go ginearálta,
is éagsúil na dlíthe éagsúla fostaíochta a chosnaíonn iad ó na dlíthe a
chosnaíonn daoine fásta. Is amhlaidh seo lena chinntiú nach gcuireann a
n-obair a sláinte ná a n-oideachas i mbaol.

Mar shampla, déantar an méid seo a leanas sa dlí d’oibrithe óga:

  * Leagtar síos teorainneacha íosta aoise d’fhostaíocht 
  * Leagtar síos na huaireanta oibre uasta 
  * Cuirtear toirmeasc ann ar aon duine níos óige ná 18 mbliana d’aois ó obair go déanach san oíche a dhéanamh 
  * Ceanglaítear ar oibrithe óga tréimhsí scíthe ar leith a ghlacadh 
  * Ceanglaítear ar fhostóirí taifid ar leith a choimeád d’oibrithe níos óige ná 18 mbliana d’aois 

Leagtar síos sa dlí rialacha éagsúla d’oibrithe óga, ag brath ar a n-aois.
Aicmítear oibrithe 14 agus 15 bliana d’aois mar ‘leanaí’. Aicmítear oibrithe
16 agus 17 mbliana d’aois mar ‘daoine óga’.

##  Cruthúnas aoise agus cead scríofaó thuismitheoirí

Sular féidir leat post a fháil, caithfidh siad cóip dá dteastas breithe (nó
cruthúnas eile i leith a n-aoise) a thaispeáint don fhostóir.

Má tá siad faoi 16 bliana d’aois, teastaíonn cead scríofa uathu óna
dtuismitheoir nó óna gcaomhnóir. Caithfear an litir cheada seo a thabhairt don
fhostóir.

Leagtar amach an dlí maidir le hoibrithe óga san Acht um Chosaint Fostaithe
(Obair Pháirtaimseartha), 1996.

Is féidir níos mó a léamh faoi uaireanta oibre agus sosanna scíthe do leanaí
agus daoine óga.

##  Srianta ar dhaoine 14 agus 15 blianad’aois a fhostú

De réir an dlí, ní féidir leanaí 14 agus 15 bliana a fhostú i bpoist rialta
lánaimseartha. Is féidir leo an méid seo a leanas a dhéanamh, áfach:

  * Obair éadroim i rith saoirí scoile (caithfidh siad 21 lá, ar a laghad, a bheith saor acu ón obair i rith an ama seo) 
  * Páirt a ghlacadh i gclár faofa taithí oibre nó oideachais (chomh fada agus nach ndéanann an obair díobháil dá sábháilteacht, sláinte, nó forbairt) 
  * Oibriú sna scannáin, cultúr, fógraíocht nó spórt (faoi cheadúnais a eisíonn an tAire Fiontar, Trádála agus Fostaíochta) 

##  Uaireanta oibre daoine 14 agus 15bliana d’aois

###  Lasmuigh d’am téarma scoile

Is féidir le leanaí 14 agus 15 bliana d’aois 35 uair an chloig sa tseachtain,
ar a mhéid, a oibriú (nó a mhéid le 40 uair an chloig a oibriú má tá siad ag
tabhairt faoi thaithí oibre fhaofa).

###  I rith am téarma scoile

Ní cheadaítear do leanaí 14 bliana d’aois oibriú i rith am téarma scoile. Is
féidir le leanaí 15 bliana d’aois 8 n-uaire an chloig d’obair éadrom a
dhéanamh sa tseachtain.

##  Srianta ar dhaoine 16 agus 17 mblianad’aois a fhostú

Is féidir le leanaí 16 agus 17 mbliana d’aois **8 n-uaire an chloig sa lá, ar
a mhéid, a oibriú a fhaide le 40 uair an chloig sa tseachtain** .

Má tá an t-oibrí óg níos óige ná 18 mbliana d’aois agus má oibríonn sé/sí le
breis agus fostóir amháin, ní féidir lena n-uaireanta laethúla nó
seachtainiúla i dteannta a chéile an líon uasta uaireanta a cheadaítear a
shárú.

Ní cheadaítear do dhaoine óga ach oibriú idir **6am agus 10pm** . Caithfear
aon eisceacht leis seo a bheith leagtha síos sna rialacháin – féach ‘Oibriú in
áitreabh ceadúnaithe’ thíos.

##  An scoil a fhágáil go luath chunglacadh le fostaíocht

Má tá tú 16 nó 17 mbliana d’aois, agus má roghnaíonn tú an scoil a fhágáil go
luath chun glacadh le fostaíocht, caithfidh tú Tusla a chur ar an eolas.

Cinntíonn Tusla go ndéanann gach leanbh freastal ar an scoil nó, ar bhealach
eile, go gcuirtear oideachas íosta orthu. Coimeádann sé clár daoine óga 16
agus 17 mbliana d’aois a fhágann an scoil go luath chun glacadh le post.

Déanann Tusla socruithe freisin do d’oideachas agus oiliúint leanúnach, i
gcomhairle le soláthraithe oideachais agus fostóirí.

##  Oibriú in áitreabh ceadúnaithe (arnós teach tábhairne)

Is féidir daoine óga atá ag freastal ar an scoil a fhostú ar dualgais
ghinearálta in áitreabh ceadúnaithe, ar nós teach tábhairne.

I rith téarma scoile, ní féidir leo oibriú ach go dtí 11pm ar lá nach díreach
roimh lá scoile é. Mar shampla, is féidir leat oibriú go dtí 11pm ar oíche na
hAoine mura mbíonn tú ar scoil ar an Satharn. Ní féidir leat oibriú go dtí
11pm ar an Domhnach, áfach, más gá duit a bheith ar scoil ar an Luan.

Caithfidh fostóirí a fhostaíonn daoine óga in áitreabh ceadúnaithe cloí leis
an gCód Cleachtais maidir le Fostaíocht Daoine Óga in Áitreabh Ceadúnaithe
(pdf).

Leagtar amach an dlí maidir le hoibrithe óga atá fostaithe in áitreabh
ceadúnaithe i Rialacháin an Achta um Chosaint Daoine Óga, 1996 (Fostaíocht in
Áitreabh Ceadúnaithe), 2001.

##  Daoine óga a íoc

**Duillín pá fháil**

Tá ceart ag gach fostaí duillín pá a fháil. Ráiteas scríofa é duillín pá ón
bhfostóir ina mínítear do phá iomlán roimh cháin, agus na sonraí go léir faoi
aon asbhaintí ón bpá.

Deimhnigh cad ba chóir a bheith ar do dhuillín pá agus conas a ríomhtar do
cháin.

**Pá íosta**

Ón 1 Eanáir 2024 ar aghaidh, is é an pá íosta náisiúnta €12.70 san uair. Níl
gach duine i dteideal é seo a fháil go huathoibríoch, áfach.

Ní ráthaítear go n-íocfar ach a mhéid le 70% den phá íosta náisiúnta le
hoibrithe atá níos óige ná 18 mbliana d’aois, agus is ionann sin agus €8.89
san uair. Is féidir le d’fhostóir níos mó ná an pá íosta a íoc leat más mian
leo, ach níl dualgas orthu sin a dhéanamh faoin dlí.

###  Síntiúis agus aiscí

Má oibríonn tú i bpost ina n-íocann custaiméirí síntiúis agus aiscí leis an
bhfoireann (cosúil le bialann nó beár), níl tú i dteideal na síntiúis seo a
fháil go huathoibríoch. Níl ort do shíntiúis a thabhairt do d’fhostóir ach
chomh beag, áfach.

Braitheann sé ar ‘an gnás agus an cleachtas’ i d’ionad oibre. Is amhlaidh atá
seo mar gheall nach bhfuil aon dlíthe ann faoi láthair ina leagtar amach na
rialacha maidir le síntiúis agus aiscí.

Má bhailíonn an bhainistíocht na síntiúis go léir agus má íocann siad leis an
bhfoireann iad tríd an bpárolla, gearrtar cáin ar na síntiúis seo ar an
ngnáthbhealach.

**Athruithe a bheidh ag teacht aníos ar an dlí maidir le síntiúis**

Foilsíodh an dréacht-Bhille um Íoc Pá (Leasú) (Síntiúis agus Aiscí) (pdf) in
Eanáir 2022. A luaithe a achtófar é, bronnfaidh sé cearta dlíthiúla nua ar
fhostaithe maidir le hairgead tirim agus síntiúis cárta. Beidh ar fhostóirí a
chinntiú go n-íoctar síntiúis leis an bhfoireann go cothrom, go cóir agus ar
bhealach trédhearcach. Beidh orthu fógra a thaispeáint freisin ar a mínítear
conas a roinntear síntiúis i measc na foirne.

**Tá ar an dréacht-Bhille gabháil tríd an nós imeachta iomlán reachtaíochta
sula ndéanfar dlí de.** Nuashonróimid an leathanach seo de réir mar a bhíonn
níos mó eolais ar fáil.

##  Freagrachtaí fostóirí

Caithfidh fostóirí taifid a choimeád do gach fostaí atá níos óige ná 18
mbliana d’aois, an méid seo a leanas ina measc:

  * Ainm iomlán an fhostaí 
  * Dáta breithe an fhostaí 
  * Amanna tosaigh agus críochnaithe an fhostaí don obair 
  * An ráta pá agus an pá iomlán a íocadh leis an bhfostaí. 

Ní mór don fhostóir na taifid seo a choinneáil ar feadh 3 bliana, ar a laghad.

###  Achoimre a thabhairt d’oibrithe óga ar a gcearta

Caithfidh fostóirí cóip den achoimre oifigiúil ar an Acht um Chosaint Daoine
Óga (Fostaíocht) a thabhairt d’fhostaithe chomh maith le sonraí eile faoina
dtéarmaí fostaíochta, **laistigh de mhí amháin** tar éis glacadh le post.

Caithfidh fostóirí a bhfuil fostaithe acu atá níos óige ná 18 mbliana d’aois
an achoimre oifigiúil ar an Acht a thaispeáint ina n-ionad oibre, áit ar
féidir leis an bhfoireann é a léamh gan stró.

###  Sáruithe ar an Acht um Chosaint Daoine Óga (Fostaíocht), 1996

Is féidir fíneáil a mhéid le €1,904.61 agus suim bhreise €317.43 sa lá i
ngeall ar chion leanúnach a ghearradh ar fhostóirí a dheimhnítear atá ciontach
i gcion faoin Acht um Chosaint Daoine Óga (Fostaíocht).

##  Gearán a dhéanamh faoi shárú archearta fostaíochta

Má bhíonn gearán agat faoi do chearta fostaíochta, ba cheart duit labhairt le
d’fhostóir faoi ar dtús. Mura féidir leat do ghearán a réiteach, is féidir
leat gearán a dhéanamh faoin Acht um Chosaint Daoine Óga (Fostaíocht), 1996 le
Seirbhísí Cigireachta an Choimisiúin um Chaidreamh san Áit Oibre (an CCÁO).

Má cheapann tú gur gearradh pionós ort i ngeall gur dhiúltaigh tú comhoibriú
le fostóir chun an tAcht a shárú (mar shampla, trí dhiúltú uaireanta
toirmiscthe a oibriú), is féidir le do thuismitheoir nó do chaomhnóir gearán a
dhéanamh le breithneoir an CCÁO thar do cheann.

Ba cheart duit an gearán a dhéanamh laistigh de 6 mhí i ndiaidh gur tharla an
eachtra, trí úsáid a bhaint as foirm ghearáin ar líne an CCÁO.

Is féidir leat teagmháil a dhéanamh, chomh maith, le Seirbhís Faisnéise agus
Chustaiméirí an CCÁO nó an treoir maidir leis an Acht um Chosaint Daoine Óga
(Fostaíocht), 1996 (pdf) de chuid an CCÁO a íoslódáil.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 19 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/starting-
work-and-changing-job/young-people-at-work/rights-of-young-
workers/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Cearta%20oibrithe%20%C3%B3ga&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/starting-
work-and-changing-job/young-people-at-work/rights-of-young-
workers/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/starting-
work-and-changing-job/young-people-at-work/rights-of-young-
workers/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Cearta%20oibrithe%20%C3%B3ga&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/starting-
work-and-changing-job/young-people-at-work/rights-of-young-
workers/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Cearta oibrithe ar théarma seasta_ ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/contracts-of-employment/cearta-oibrithe-tearma-shocraithe/)

Go ginearálta bíonn na cearta fostaíochta céanna ag fostaithe ar chonarthaí
téarma seasta agus atá fostaithe ar chonarthaí neamhiata.

  * [ _Tá seirbhísí vacsaínithe agus imdhíonta ar fáil saor in aisce do pháistí agus do dhaoine óga_ ](/ga/health/health-services/children-s-health/vaccinations-for-children/)

Tá seirbhísí vacsaínithe/imdhíonta ar fáil do pháistí agus do dhaoine óga.

  * [ _Cearta oibrithe páirtaimseartha_ ](/ga/employment/types-of-employment/rights-of-part-time-workers/)

Tá cearta fostaíochta áirithe ag oibrithe páirtaimseartha faoin tAcht um
Chosaint Fostaithe (Obair Pháirtaimseartha) 2001.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

