English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Oideachas agus Oiliúint
](/ga/education/) > [ Oideachas bunscoile agus iar-bhunscoile
](/ga/education/primary-and-post-primary-education/) > [ Dul chun scoile iar-
bhunoideachais ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-
post-primary-school/) > Sraith Shinsearach

#  Sraith Shinsearach

  * Clár na Sraithe Sinsearaí 
  * Ábhair éigeantacha 

##  Clár na Sraithe Sinsearaí

Tar éis dóibh an tSraith Shóisearach a chríochnú tosaíonn na daltaí ar chlár
na Sraithe Sinsearaí. De ghnáth is iad daltaí idir 15 – 18 mbliana d’aois a
dhéanann an tSraith Shinsearach cé nach bhfuil an Ardteist teoranta do dhaltaí
dara leibhéal. Is iad na príomhchláir ar féidir le daltaí a leanúint ag
leibhéal na Sraithe Sinsearaí:

  * An Idirbhliain 
  * An Ardteistiméireacht Bhunaithe 
  * An Ardteistiméireacht Fheidhmeach 
  * Gairmchlár na hArdteistiméireachta 

Ní leantar gach ceann de na cláir seo i ngach scoil. Caithfidh tú a fháil
amach cad atá ar fáil i do scoil nó sa scoil ar a bhfuil tú ag smaoineamh.

###  Athchóiriú na Sraithe Shinsearach agus na hArdteistiméireachta

Tá pleananna fógartha ag an Roinn Oideachais chun [ an tSraith Shinsearach
agus an Ardteistiméireacht a athchóiriú ](https://www.gov.ie/en/press-
release/f7bf7-minister-foley-announces-plan-for-reform-of-senior-cycle-
education-equity-and-excellence-for-all/) ó 2024 ar aghaidh. Tá [ Bord
Seachadta an Chláir um Athfhorbairt Rothaíochta Sinsearach
](https://www.gov.ie/en/press-release/a727e-minister-foley-announces-the-
establishment-of-the-senior-cycle-redevelopment-programme-delivery-board-and-
deferral-of-planned-move-of-paper-one-in-leaving-certificate-english-and-
irish-examinations/) ar bun aige chun an obair seo a mhaoirsiú.

Tabharfar cuireadh do rogha scoileanna a bheith ina scoileanna píolótacha. Is
féidir leat léamh faoi [ athruithe ar an tSraith Shinsearach
](https://www.gov.ie/en/publication/f53c6-senior-cycle-reform/) .

##  Ábhair éigeantacha

Laistigh de na cláir seo, tá roinnt ábhar éigeantach ann. Athraíonn na hábhair
atá éigeantach de réir chlár éagsúil agus cineálacha éagsúla scoile. Tá
íosriachtanas ábhar ag gach cúrsa tríú leibhéal maidir le hiontráil. Ina measc
seo go minic tá Mata, Béarla agus Gaeilge. Ba cheart duit na íosriachtanais
seo a sheiceáil sula ndéanann tú cinneadh faoi na hábhair is ceart a dhéanamh
don Ardteist.

Tá an Ghaeilge éigeantach i gcás fhormhór na gclár. In imthosca an-teoranta,
b’fhéidir nach mbeidh ar dhalta staidéar a dhéanamh ar an nGaeilge.

  

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 2 Márta 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/senior-
cycle/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Sraith%20Shinsearach&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/senior-
cycle/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/senior-
cycle/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Sraith%20Shinsearach&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/senior-
cycle/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _An tSraith Shóisearach_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/an-tsraith-shoisearach/)

Tugtar an tSraith Shóisearach ar an gcéad tréimhse trí bliana d'oideachas dara
leibhéal.

  * [ _Scéim Rabhadh do Sheanóirí_ ](/ga/justice/crime-and-crime-prevention/seniors-alert/)

Cuireann an Scéim Rabhaidh do Sheanóirí tacaíocht ar fáil do dhaoine
scothaosta chun cur ar a gcumas maireachtáil go slán ina gcuid tithe.

  * [ _Scrúdú agus torthaí na Sraithe Sóisearaí_ ](/ga/education/state-examinations/junior-cycle-exam-and-results/)

Cur síos ar Chlár an Teastais Shóisearaigh.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

