English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Fostaíocht ](/ga/employment/) > [
Cineálacha Fostaíochta ](/ga/employment/types-of-employment/) >
Féinfhostaíocht

#  Féinfhostaíocht

  * [ Gnó a chur ar bun ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/starting-a-business/)

Breac-chuntas faisnéise nach mór a bheith agat má tá tú ag brath gnó a chur ar
bun.

  * [ Chun bheith féinfhostaithe ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/becoming-self-employed/)

Faisnéis faoi féinfhostaíocht agus cur síos ar na impleachtaí cánach agus
dlithiúíl.

  * [ Faisnéis a fháil maidir le gnó a bhunú ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/finding-information-on-starting-business/)

Más mian leat bheith féinfhostaithe, féadfaidh tú cabhair agus tacaíocht a
fháil ó roinnt gníomhaireachtaí. Tugtar sa cháipéis seo léargas ginearálta ar
na heagraíochtaí agus na foinsí seo faisnéise.

  * [ Gnó a dhúnadh nó a dhíol ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/closing-a-business/)

Faigh eolas faoi na ceisteanna d' úinéir gnó a bhfuil dúnadh nó aistriú gnó os
a c(h)omhair. Tugtar eolas ar leachtú, fostaithe, agus dómhainneacht.

  * [ Scéim Tacaíochta um Shrianta COVID ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/covid-restrictions-support-scheme/)

This page is a summary of the COVID Restrictions Support Scheme (CRSS). The
CRSS gives qualifying businesses a cash payment when Level 3 restrictions or
higher are in place and this directly prohibits or restricts customer access
to their premises.

  * [ Seicliosta: faisnéis do dhaoine féinfhostaithe ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/checklist-entitlements-and-services-for-self-employed-people/)

Mearnaisc le cáipéisí áisiúla faoi fhéinfhostaíocht

  * [ Treoir céim ar chéim maidir le gnó a bhunú in Éirinn ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/step-by-step-guide-to-setting-up-a-business-in-ireland/)

Faigh amach conas gnó a bhunú in Éirinn, ó phlean gnó a scríobh go fostaithe a
fhostú.

  * [ Conas plean gnó a scríobh ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/how-to-write-a-business-plan/)

Má tá tú ag tosú ar ghnó, beidh plean gnó ag teastáil uait chun dul chuig
institiúid airgeadais le haghaidh iasachta, iarratas a dhéanamh ar dheontas
gnó beag, nó tairiscint a dhéanamh d’infheisteoirí.

  * [ Daoine a fhostú i do ghnó ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/employing-people-in-your-business/)

Faigh amach conas baill foirne a fhostú i do ghnó nua, agus na freagrachtaí
atá ort mar fhostóir.

  * [ Tacaíochtaí do ghnólachtaí atá ag dul glas ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/supports-for-businesses-going-green/)

Déanann an leathanach seo achoimre ar na tacaíochtaí atá ar fáil chun do ghnó
a dhéanamh glas, inbhuanaithe agus éiceabhách.

  * [ Tacaíochtaí gnó a ghnóthú agus costais mhaireachtála COVID-19 ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/covid-19-costas-aisghabhala-tacaiochtai-gno-maireachtala/)

Tugtar achoimre ar an leathanach seo ar na tacaíochtaí do ghnólachtaí de réir
mar a thagann siad chucu féin ó chur isteach COVID-19 agus déileáil leis na
costais mhaireachtála atá ag dul i méid.

  * [ Do cháin mar úinéir gnó a thuiscint ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/understanding-your-tax-as-a-business-owner/)

Má tá gnó agat, ní mór duit a chinntiú go bhfuil sé cáin-chomhlíontach agus go
ndéanann tú tuairisceáin chánach go bliantúil. Imlíníonn an leathanach seo na
hoibleagáidí cánach nach mór duit a chomhlíonadh mar thrádálaí aonair nó mar
chomhpháirtíocht in Éirinn.

  * [ Féinfhostaíocht agus dífhostaíocht ](/ga/social-welfare/unemployed-people/self-employed-and-unemployment/)

An bhfuil do chuid gnó dúnta? An bhfuil tú féinfhostaithe agus is lú obair
agus ioncam agat? Faigh amach dá bhfaighfeá íocaíocht leasa shóisialaigh.

**This document is in:** [ Daoine Dífhostaithe ](/ga/social-
welfare/unemployed-people/)

###  Ábhar is mó éilimh i "Féinfhostaíocht"

  1. [ Treoir céim ar chéim maidir le gnó a bhunú in Éirinn ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/step-by-step-guide-to-setting-up-a-business-in-ireland/)
  2. [ Gnó a chur ar bun ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/starting-a-business/)
  3. [ Tacaíochtaí gnó a ghnóthú agus costais mhaireachtála COVID-19 ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/covid-19-costas-aisghabhala-tacaiochtai-gno-maireachtala/)
  4. [ Chun bheith féinfhostaithe ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/becoming-self-employed/)
  5. [ Daoine a fhostú i do ghnó ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/employing-people-in-your-business/)

