English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Oideachas agus Oiliúint
](/ga/education/) > [ Oideachas Réamhscoile agus Cúram Leanaí
](/ga/education/pre-school-education-and-childcare/) > Seirbhísí cúram leanaí
ar aois scoile a rialáil

#  Seirbhísí cúram leanaí ar aois scoile a rialáil

  * Cúram leanaí ar aois scoile 
  * Rialacháin agus CigireachtaíCúraim Leanaí ar Aois Scoile 
  * Eolas breise 

##  Cúram leanaí ar aois scoile

Soláthraíonn seirbhísí cúraim leanaí ar aois scoile cúram leanaí lasmuigh
d’uaireanta scoile do leanaí atá ar scoil agus atá níos óige ná 15 bliana
d’aois. Áirítear leis seirbhísí luathbhlianta, naíolann lae, naíolann agus
cúram lae.

Caithfidh seirbhísí cúraim leanaí do leanaí ar aois scoile na rudaí seo a
leanas a dhéanamh:

  * Clárú leis an nGníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach (Tusla) sula gcuirtear aon seirbhísí ar fáil 
  * Caighdeáin sláinte, sábháilteachta agus leasa a chomhlíonadh a leagtar amach i Rialacháin an Achta um Chúram Leanaí, 1991 (Seirbhísí Luathbhlianta) (Seirbhísí Aoise Scoile a Chlárú), 2018 (pdf) a chomhlíonadh. 

Tá Tusla – an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach – freagrach as
cigireacht agus clárú a dhéanamh ar na seirbhísí cúraim leanaí go léir, leanaí
réamhscoile agus leanaí ar aois scoile san áireamh.

Is féidir le tuismitheoirí an clár seirbhísí cúraim leanaí ar aois scoile a
sheiceáil.

###  Seirbhísí cúraim leanaí ar aois scoile a chlárú

Caithfidh soláthraithe cúraim leanaí ar aois scoile a bheith cláraithe le
Tusla. Má chuireann soláthraí seirbhísí do leanaí ar aois scoile agus leanaí
réamhscoile ar tairiscint, caithfidh siad a bheith cláraithe le gach seirbhís
a sholáthar.

Caithfidh aon seirbhís nua clárú le Tusla 3 mhí sula n-osclaíonn siad an
tseirbhís ar aois scoile. Is féidir leat súil a chaitheamh ar an gclár
seirbhísí cúraim leanaí ar aois scoile.

###  Cé ar gá dó clárú le Tusla agus na Rialacháin a chomhlíonadh?

Is iad na soláthraithe cúraim leanaí atá cumhdaithe ag na Rialacháin ar gá
dóibh clárú:

  * Seirbhísí cúraim leanaí atá bunaithe in ionad 
  * Seirbhís feighlíochta leanaí 

###  Cé nach gá dóibh clárú le Tusla?

I measc na soláthraithe cúraim leanaí atá díolmhaithe ó na Rialacháin, tá iad
seo a leanas:

  * Gaol leis an leanbh nó céile an ghaoil siúd (is é sin, deartháir, deirfiúr, aintín, uncail, seantuismitheoir nó leastuismitheoir an linbh) 
  * Feighlí leanaí a chuireann cúram ar fáil do 6 leanbh, ar a mhéid, (seachas a leanaí féin) ag an am céanna. Ní féidir le breis agus triúr de na leanaí a bheith ar aois réamhscoile. 
  * Seirbhísí cúraim leanaí in ionaid buail isteach. Ionaid iad seo a chuireann cúram ócáideach ar fáil do leanaí 
  * Seirbhísí sealadacha cúraim leanaí ar aois scoile 

###  Réamhchlárúchán

Caithfidh gach seirbhís athchlárú le Tusla gach 3 bliana, agus déanfaidh Tusla
cigireacht orthu i rith an ama sin.

###  Deimhniú clárúcháin

Caithfidh gach seirbhís cúraim leanaí deimhniú clárúcháin a thaispeáint in áit
fheiceálach ina suíomh cúraim leanaí ón 31 Eanáir 2023.

##  Rialacháin agus CigireachtaíCúraim Leanaí ar Aois Scoile

Cumhdaítear roinnt limistéar sna Rialacháin do sholáthraithe cúraim leanaí.

###  Sláinte, leas agus forbairt an linbh

Caithfidh soláthraithe cúraim leanaí sláinte, sábháilteacht agus leas leanaí a
fhreastalaíonn ar a seirbhís a chosaint. Caithfear na caighdeáin a leagtar
amach sna Rialacháin (pdf) a bheith i bhfeidhm sular féidir seirbhísí cúraim
leanaí a sholáthar do leanaí. Áirítear le roinnt de na limistéir a
chumhdaítear sna Rialacháin:

###  Bainistíocht agus soláthair foirne

Caithfidh seirbhís chúram leanaí a chinntiú go ndéantar maoirseacht chuí ar
leanaí ag gach tráth.

Caithfear grinnfhiosrúchán an Gharda Síochána a dhéanamh ar an bhfoireann, na
scoláirí agus na hoibrithe deonacha go léir a bhfuil rochtain ar leanbh acu.
Caithfear Grinnfhiosrúchán an Gharda Síochána a dhéanamh freisin ar
fheighlithe leanaí (seachas iad siúd atá díolmhaithe ó chlárú – féach thuas).

Caithfidh duine eile a bheith ar fáil ag gach tráth ag gach seirbhís cúraim
leanaí chláraithe chun cabhair a thabhairt i gcás éigeandála.

###  Cóimheasa leanaí luathbhlianta a cheadaítear i seirbhísí ionadbhunaithe

Caithfidh seirbhísí ionadbhunaithe a chinntiú go bhfuil cóimheas íosta 1 duine
fásta i measc 12 leanbh ar aois scoile ann ag gach tráth.

###  Cóimheasa leanaí luathbhlianta a cheadaítear i seirbhísí feighlíochta
leanaí

Tá teorainn ar an líon uasta leanaí ar féidir leo freastal ar sheirbhís
feighlíochta leanaí ag an am céanna.

Caithfidh seirbhís feighlíochta leanaí a thugann cúram do leanaí réamhscoile
agus ar aois scoile araon cloí le cóimheasa diana a bhaineann le leanaí atá i
gcúram **ag an am céanna.**

**An líon leanaí ar féidir cúram a thabhairt dóibh i seirbhís feighlíochta
leanaí**  
---  
**Líon na leanaí réamhscoile a bhfuil cúram á thabhairt dóibh** |  **Líon uasta na leanaí ar aois scoile**  
0  |  12   
1  |  10   
2  |  7   
3  |  5   
4  |  2   
5  |  1   
  
###  Bainistiú iompraíochta

Ba cheart go mbeadh beartais agus nósanna imeachta scríofa ag an soláthraí
chun iompar dúshlánach agus bulaíocht a bhainistiú.

###  Áitreabh

Caithfidh seirbhísí cúraim leanaí (feighlithe leanaí ina measc) a chinntiú go
mbaineann a n-áitreabh caighdeáin áirithe amach. Caithfidh teacht a bheith ag
leanaí ar spás taobh amuigh ar bhonn laethúil, cé acu ar an áitreabh nó i spás
eile taobh amuigh.

###  Eolas do thuismitheoirí

Caithfear eolas a thabhairt duit faoin tseirbhís, sonraí an duine i gceannas
agus na foirne eile, na cóimheasa idir daoine fásta/leanaí, raon aoise na
leanaí, an saghas cúraim, saoráidí, uaireanta oscailte agus táillí san
áireamh.

###  Bearta sábháilteachta

Caithfidh beartais a bheith ag soláthraithe cláraithe maidir le cógas a riar,
rialú ionfhabhtuithe, sábháilteacht ó dhóiteán agus leanaí a fhágáil agus a
bhailiú.

###  Árachas

Caithfidh cumhdach leordhóthanach árachais a bheith i bhfeidhm ag soláthraithe
cúram leanaí do leanaí ina gcúram.

###  Gearáin

Caithfidh beartas gearán ag seirbhísí cláraithe chun gearáin a chur i dtaifead
agus chun déileáil le gearáin faoin tseirbhís. Caithfear tuismitheoirí a chur
ar an eolas ar an mbeartas.

  

##  Eolas breise

Má theastaíonn eolas breise uait faoi chaighdeáin agus rialáil seirbhísí
cúraim leanaí do leanaí i do cheantar, ba cheart duit teagmháil a dhéanamh
leis an gcigire luathbhlianta.

Má theastaíonn eolas uait faoi sheirbhísí cúraim leanaí áitiúla agus
saincheisteanna eile a bhaineann le cúram leanaí óga, ba cheart duit teagmháil
a dhéanamh le do Choiste Contae/Cathrach i gCúram Leanaí áitiúil (CCLCC).

Tugtar eolas sa chlár seirbhísí cúraim leanaí ar aois scoile (pdf), ainm an
tsoláthraí, próifíl aoise na leanaí, próifíl aoise na leanaí agus an líon
leanaí ar féidir leis an tseirbhís freastal orthu san áireamh.

Is féidir le soláthraithe seirbhíse teacht ar eolas breise faoi sheirbhís ar
aois scoile a chlárú agus a athchlárú.

D’fhoilsigh an Roinn Leanaí, Comhionannais, Míchumais, Imeasctha agus Óige (an
RLCMLÓ) plean gníomhaíochta ar chúram leanaí ar aois scoile freisin.

###  Tusla - An Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach

Brunel Tógála  
Heuston Ráithe Theas  
Baile Átha Cliath 8  
Éire

**Teil:** (01) 771 8500

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.tusla.ie/ ](https://www.tusla.ie/)

**R-phost:** [ info@tusla.ie ](mailto:info@tusla.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 16 Samhain 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/pre-
school-education-and-childcare/regulation-of-school-age-
childcare/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20c%C3%BAram%20leana%C3%AD%20ar%20aois%20scoile%20a%20rial%C3%A1il&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/pre-
school-education-and-childcare/regulation-of-school-age-
childcare/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/pre-
school-education-and-childcare/regulation-of-school-age-
childcare/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20c%C3%BAram%20leana%C3%AD%20ar%20aois%20scoile%20a%20rial%C3%A1il&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/pre-
school-education-and-childcare/regulation-of-school-age-
childcare/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Rialúchán na soláthraithe seirbhísí chúram leanaí réamhscoile_ ](/ga/education/pre-school-education-and-childcare/regulation-of-childcare-services/)

Tá soláthróirí chúram páistí réamhscolaíochta in Éirinn rialaithe ag an dlí.
Faigh eolas maidir le rialacha a bhaineann le naíonraí, naíolanna lae,
creiseanna, feighlithe páistí agus soláthróirí seirbhíse eile.

  * [ _Gníomhairí eastáit, ceantálaithe agus gníomhairí bainistíochta a rialáil_ ](/ga/housing/owning-a-home/buying-a-home/regulation-of-property-services/)

Tá an tÚdarás Rialála Seirbhísí Maoine (PSRA) freagrach as soláthraithe
seirbhísí maoine in Éirinn a cheadúnú agus a rialáil. Déanann an doiciméad seo
cur síos ar a bhfeidhmeanna ceadúnaithe agus feidhmeanna eile

  * [ _Gníomhaireachtaí a sholáthraíonn seirbhísí do dhaoine gan dídean_ ](/ga/housing/losing-your-home-and-homelessness/agencies-for-homeless-people/)

Eagraíochtaí a sholáthraíonn seirbhísí do dhaoine nach bhfuil aon chóiríocht
acu.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

