English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Oideachas agus Oiliúint
](/ga/education/) > [ Oideachas Réamhscoile agus Cúram Leanaí
](/ga/education/pre-school-education-and-childcare/) > Clár Coigiltis
Fóirdheontas Cúraim Leanaí Pobail Plus (CCSP)

#  Clár Coigiltis Fóirdheontas Cúraim Leanaí Pobail Plus (CCSP)

  * Cad é an Fóirdheontas Cúraim Leanaí sa Phobal Clár Coigiltis Plus? 
  * An bhfuilim incháilithe don Chlár Coigilteora CCSP? 
  * Rátaí don Chlár Coigiltis CCSP 
  * Iarratas a dhéanamh ar an gClár Coigiltis CCSP 

##  Cad é an Fóirdheontas Cúraim Leanaí sa Phobal Clár Coigiltis Plus?

**Tá an clár Coigiltis Fóirdheontas Cúraim Leanaí sa Phobal (CCSP) dúnta
d’iarratasóirí nua.**

Tháinig an [ Scéim Náisiúnta Cúraim Leanaí (NCS)
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/pre-school-education-and-
childcare/national-childcare-scheme/) in ionad roinnt tacaíochtaí cúram
leanaí, lena n-áirítear an Clár Coigilteora CCSP. Má tá tú ar an gClár
Coigilteora CCSP cheana féin, féadfaidh tú an rogha a dhéanamh fanacht air seo
chomh fada agus atá tú incháilithe, nó go dtí go n-aistríonn tú chuig scéim
eile.

Cabhraíonn an [ Clár Coigiltis CCSP
](https://www.gov.ie/en/publication/48b9a-community-childcare-subvention-plus-
ccsp-saver-
programme/?referrer=https://www.gov.ie/en/publication/48b9a-community-
childcare-subvention-plus-ccsp-and-training-and-employment-childcare-tec-
programme-rules-2020-2021/) le tuismitheoirí faoi mhíbhuntáiste agus le
tuismitheoirí atá i mbun oiliúna, oideachais nó fostaíochta ar phá íseal cúram
leanaí a fháil ar rátaí laghdaithe. Tá an fóirdheontas ar fáil do leanaí atá
ag dul chuig [ seirbhís cúram leanaí atá cláraithe le Tusla
](https://www.tusla.ie/services/preschool-services/) .

Ní féidir le tuismitheoirí an [ Scéim um Chúram agus Oideachas na Luath-Óige
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/pre-school-education-and-
childcare/early-childhood-care-and-education-scheme/) agus laghdú táillí don
Chlár Coigilteora CCSP a fháil ag an am céanna. Is féidir leat cinneadh a
dhéanamh ar an scéim is mó a théann chun sochair duit.

##  An bhfuilim incháilithe don Chlár Coigilteora CCSP?

Tá Clár Coigilte an CCSP dúnta d’iarratasóirí nua.

D’fhéadfá a bheith cáilithe le haghaidh cúnaimh le do chostais chúram leanaí
do leanbh faoi 15 bliana d’aois ar 1 Meán Fómhair, más tuismitheoir nó
caomhnóir tú agus má tá:

  * Cárta leighis nó cárta cuairte LG agat. 
  * Ioncam íseal agat. 
  * Ar scoil 
  * I mbreisoideachas 
  * I mbun oiliúna poist. 
  * Íocaíocht leasa shóisialaigh á fáil agat. 

Tá 4 bhanda dhifriúla ann le rátaí éagsúla fóirdheontais. Ní mór duit a bheith
i mBanda A, Banda AJ, Banda B nó Banda D (féach ‘Rátaí don Chlár Coigilteora
CCSP’ thíos).

##  Rátaí don Chlár Coigiltis CCSP

Maoiníonn an Clár Coigilteora CCSP seirbhísí rannpháirteacha atá cláraithe le
Tusla chun táillí seachtainiúla laghdaithe cúram leanaí a sholáthar do
thuismitheoirí agus caomhnóirí áirithe. Tá na bannaí éagsúla leagtha amach
thíos.

###  **Banda A**

Féadfaidh tú laghdú táille sheachtainiúil a fháil ar:

  * €145 ar sheirbhís lánaimseartha 
  * €80 ar sheirbhís pháirtaimseartha 
  * €45 ar sheirbhís sheisiúnach 
  * €22.50 le haghaidh uaireanta seirbhíse níos giorra 

Baineann an banna seo le tuismitheoirí nó caomhnóirí a bhfuil cárta leighis
acu agus atá ag fáil ceann amháin díobh seo a leanas:

  * An chuid is mó d’íocaíochtaí leasa shóisialaigh 
  * Scéimeanna fostaíochta áirithe 

Is féidir le **leanbh dalta meánscoile a bhfuil cárta leighis aige/aici**
cáiliú d’áit chúraim leanaí faoi Bhanda A, cibé acu atá nó nach bhfuil
íocaíocht cháilitheach leasa shóisialaigh ag an dalta meánscoile (an
tuismitheoir).

###  **Banda AJ**

Is féidir leat laghdú táille a fháil de:

  * €80 ar sheirbhís lánaimseartha 
  * €80 ar sheirbhís pháirtaimseartha 
  * €45 ar sheirbhís sheisiúnach 
  * €22.50 le haghaidh uaireanta seirbhíse níos giorra 

Baineann an banna seo le tuismitheoirí nó caomhnóirí a bhfuil cárta leighis
acu agus atá ag fáil ceann amháin díobh seo a leanas:

  * [ Sochar Cuardaitheora Poist ](/ga/social-welfare/unemployed-people/jobseekers-benefit/) nó [ Liúntas Cuardaitheora Poist ](/ga/social-welfare/unemployed-people/jobseekers-allowance/)
  * [ Liúntas Leasa Forlíontach ](/ga/social-welfare/supplementary-welfare-schemes/supplementary-welfare-allow/)

###  **Banda B**

Is féidir leat laghdú táille a fháil de:

  * €70 ar sheirbhís lánaimseartha 
  * €35 ar sheirbhís pháirtaimseartha 
  * €25 ar sheirbhís sheisiúnach 
  * €12.50 le haghaidh uaireanta seirbhíse níos giorra 

Baineann an banna seo le tuismitheoirí nó caomhnóirí i gceann de na cásanna
seo a leanas:

  * Bíodh cárta leighis agat ach níl aon íocaíocht liostaithe i mBanda A nó AJ 
  * Bíodh íocaíocht agat atá liostaithe i mBanda A nó AJ ach ná bíodh cárta leighis agat 

###  **Banda D**

Is féidir leat laghdú táille a fháil de:

  * €50 ar sheirbhís lánaimseartha 
  * €25 ar sheirbhís pháirtaimseartha 
  * €17 ar sheirbhís sheisiúnach 
  * €8.50 le haghaidh uaireanta seirbhíse níos giorra 

Baineann an banna seo le tuismitheoirí nó caomhnóirí i gceann de na cásanna
seo a leanas:

  * Bíodh cárta cuairte DG agat nuair atá leanbh 8 bliana d’aois nó níos sine 
  * Ní cháilíonn a thuilleadh do Bhanda A nó AJ i mbliana, ach ar deimhníodh iad a bheith ar Bhanda A nó AJ ag deireadh na scoilbhliana roimhe sin 

Is féidir leat tuilleadh eolais a fháil faoi [ bannaí agus rátaí an Chláir
Choigiltis CCSP (pdf) ](https://www.laoischildcare.ie/wp-
content/uploads/2017/10/Community-Childcare-Subvention-Band-of-Supports.pdf) .

##  Iarratas a dhéanamh ar an gClár Coigiltis CCSP

Tá Clár Coigilte an CCSP dúnta d’iarratasóirí nua.

Mura gcáilíonn tú don Chlár Coigilteora CCSP, is féidir leat iarratas a
dhéanamh ar thacaíocht faoin [ Scéim Náisiúnta Cúraim Leanaí
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/pre-school-education-and-
childcare/national-childcare-scheme/) .

Chun leanúint ar aghaidh leis an gClár Coigilteora CCSP, déan teagmháil le do
sholáthraí cúram leanaí. Chun teacht ar sholáthraithe cúram leanaí a
fheidhmíonn Cláir Choigiltis an CCSP i do cheantar, ba chóir duit dul i
dteagmháil le do [ Coiste Cúraim Leanaí Cathrach nó Contae
](https://myccc.ie/) .

Seans go mbeidh ort litir a sholáthar ón Roinn Coimirce Sóisialaí (RCS) ag
dearbhú go bhfuil íocaíocht incháilithe á fáil agat, nó [ ráiteas ón áis
uathoibrithe ar shuíomh Gréasáin an RCS
](https://www.gov.ie/en/service/request-a-statement-of-social-welfare-
payments/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 10 Meitheamh 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/pre-
school-education-and-childcare/clar-foirdheontas-pobail-curam-
leanai/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Cl%C3%A1r%20Coigiltis%20F%C3%B3irdheontas%20C%C3%BAraim%20Leana%C3%AD%20Pobail%20Plus%20%28CCSP%29&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/pre-
school-education-and-childcare/clar-foirdheontas-pobail-curam-
leanai/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/pre-
school-education-and-childcare/clar-foirdheontas-pobail-curam-
leanai/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Cl%C3%A1r%20Coigiltis%20F%C3%B3irdheontas%20C%C3%BAraim%20Leana%C3%AD%20Pobail%20Plus%20%28CCSP%29&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/pre-
school-education-and-childcare/clar-foirdheontas-pobail-curam-
leanai/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

