English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Oideachas agus Oiliúint
](/ga/education/) > [ Gairmoideachas agus oiliúint ](/ga/education/further-
education-and-training/) > Ag filleadh ar an oideachas

#  Ag filleadh ar an oideachas

  * Foghlaimeoirí aosacha ag filleadh ar an oideachas 
  * Cúrsaí le riachtanais iontrála íseal nó gan aon riachtanais iontrála 
  * Cúrsaí le riachtanas iontrála 
  * An féidir liom cáilíocht le hoideachas aosach a fháil? 
  * Cabhair do dhaoine fásta atá ag filleadh ar an oideachas 
  * Tacaíochtaí airgeadais 
  * Conas iarratas a dhéanamh ar oideachas aosach 

##  Foghlaimeoirí aosacha ag filleadh ar an oideachas

Seans gur fhág tú an scoil go luath, go bhfuil tú dífhostaithe, agus go
dteastaíonn uait breisoiliúint a fháil do phost nua.

Is cuma cén fáth ar mhian leat filleadh ar an oideachas, tá go leor roghanna
ar fáil duit agus raon tacaíochtaí.

Is féidir leat filleadh ar an oideachas le [ cúrsa lánaimseartha
](https://www.fetchcourses.ie/courses/fulltime) nó [ cúrsa páirtaimseartha
](https://www.fetchcourses.ie/courses/parttime) .

Soláthraíonn an leathanach seo faisnéis maidir le filleadh ar oideachas agus
na heagraíochtaí a sholáthraíonn tacaíocht. Is féidir leat tuilleadh eolais a
fháil faoi [ cúrsaí breisoideachais agus oiliúna ](/ga/education/further-
education-and-training/training-courses/) .

##  Cúrsaí le riachtanais iontrála íseal nó gan aon riachtanais iontrála

Ní gá Teastas Sóisearach nó Ardteistiméireacht a bheith agat chun páirt a
ghlacadh i go leor [ cúrsaí lánaimseartha
](https://www.fetchcourses.ie/courses/fulltime) nó [ cúrsaí páirtaimseartha
](https://www.fetchcourses.ie/courses/parttime) .

Tá tacaíochtaí [ litearthacht aosach
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/returning-to-
education/adult-literacy/) ann chun cabhrú le léitheoireacht, scríbhneoireacht
agus matamaitic. Tá deiseanna ann staidéar a dhéanamh don [ Ardteistiméireach
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/primary-and-post-primary-
education/going-to-post-primary-school/senior-cycle/) t nó do theastais eile.
Tá raon leathan cúrsaí ann freisin a bhaineann le gnó agus tionscal.

Cuireann do [ Bhord Oideachais agus Oiliúna
](http://www.etbi.ie/etbs/directory-of-etbs/) go leor cúrsaí ar fáil.

Féadfaidh tú cáiliú freisin do chúrsa in aisce faoin [ Tionscnamh um Fhilleadh
ar an Oideachas (BTEI) ](https://www.gov.ie/en/publication/f4113d-operational-
guidelines-back-to-education-part-time-education-option/) .

###  **Ranganna oíche**

Is féidir le ranganna oíche bealach sóisialta a thairiscint duit le foghlaim
nó le cáilíocht a bhaint amach.

Bíonn ranganna oíche ar siúl le linn an téarma sna [ Boird Oideachais agus
Oiliúna (BOOanna) ](http://www.etbi.ie/etbs/directory-of-etbs/) , scoileanna,
coláistí agus ollscoileanna ar fud na tíre. Athraíonn na cúrsaí atá á
dtairiscint ó ionad go hionad, mar sin ba cheart duit breathnú thart má tá
spéiseanna agat ar mhaith leat a leanúint.

##  Cúrsaí le riachtanas iontrála

Níl roinnt cúrsaí ar fáil duit ach amháin má tá d’oideachas dara leibhéal
críochnaithe agat ( [ iar-bhunscoil
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/primary-and-post-primary-
education/going-to-post-primary-school/) ). Mar sin féin, ba chóir duit é a
sheiceáil leis an scoil nó leis an gcoláiste, mar go ndéanann roinnt cúrsaí
eisceachtaí do mhic léinn lánfhásta agus do dhaoine atá ag filleadh ar an
oideachas.

I measc na gcúrsaí a bhfuil riachtanas iontrála acu tá:

  * [ Cúrsaí iar-Ardteistiméireachta ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/vocational-education-and-training/post-leaving-certificate-courses/)
  * Cúrsaí oiliúna coláistebhunaithe do [ phrintísigh ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/vocational-education-and-training/apprenticeships/)
  * [ Cúrsaí Springboard+ ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/third-level-education/applying-to-college/springboard/)
  * [ Cúrsaí tríú leibhéal ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/third-level-education/applying-to-college/third-level-courses-for-mature-students/) lánaimseartha agus páirtaimseartha 

##  An féidir liom cáilíocht le hoideachas aosach a fháil?

Is féidir, is féidir leat cáilíocht a fháil le go leor cúrsaí oideachais
aosaigh.

Ní sprioc d’fhoghlaimeoirí i gcónaí cáilíocht a fháil, ach is féidir leat
comhairle a fháil ó do BOO áitiúil.

Leagtar amach sa [ Chreat Náisiúnta Cáilíochtaí (NFQ)
](https://www.qqi.ie/what-we-do/the-qualifications-system/national-framework-
of-qualifications) leibhéil na gcáilíochtaí ar fud chóras oideachais agus
oiliúna na hÉireann. Léiríonn sé conas is féidir leat bogadh ó oideachas
neamhfhoirmiúil (ag tosú le cúrsa páirtaimseartha nó rang oíche) go
breisoideachas, agus ansin chuig ardoideachas.

##  Cabhair do dhaoine fásta atá ag filleadh ar an oideachas

###  **Boird Oideachais agus Oiliúna**

Is iad [ Boird Oideachais agus Oiliúna (BOOanna) ](http://www.etbi.ie/etbs) na
príomhsholáthraithe oideachais aosaigh trí scoileanna agus coláistí áitiúla.
Tá [ liosta de Sheirbhísí Treorach Aosaigh ](https://www.etbi.ie/fet-
guidance/contact-a-local-adult-guidance-service/) ag Boird Oideachais agus
Oiliúna Éireann (ETBI).

###  **Tairseach an Chúrsa Ceart**

Is féidir leat tuilleadh eolais a fháil ar chúrsaí, conas rochtain a fháil
orthu, agus na tacaíochtaí atá ar fáil ar an tairseach [ An Cúrsa Ceart
](http://www.gov.ie/therightcourse) .

###  **Qualifax**

Tá bunachar sonraí ag [ Qualifax ](http://www.qualifax.ie/) de gach cúrsa
breisoideachais. Is féidir leis cabhrú leat rogha eolasach a dhéanamh faoi do
chuid oideachais, oiliúna agus slí bheatha.

###  **Treoir agus faisnéis oideachais d’aosaigh**

Soláthraíonn an [ tSeirbhís Treorach agus Faisnéise Oideachais do Dhaoine
Fásta ](https://www.gov.ie/en/publication/0da49-career-guidance-and-
information/) treoir gairme agus oideachais saor in aisce do dhaoine fásta ar
mian leo filleadh ar oideachas agus ar oiliúint.

Tá an tseirbhís seo ar fáil do:

  * Gach duine os cionn 18, agus 
  * Daoine os cionn 16 nach bhfuil in oideachas lánaimseartha. 

Tugann an tseirbhís tosaíocht do dhaoine dífhostaithe.

Tá sé faoi rún agus is féidir leat treoir duine le duine nó treoir ghrúpa a
fháil chun cabhrú leat cinneadh eolasach a dhéanamh faoi do roghanna
oideachais, gairme agus saoil.

###  **AONTAS**

Soláthraíonn [ AONTAS ](http://www.aontas.com/) (Cumann Náisiúnta Oideachais
Aosaigh na hÉireann) oideachas aosach agus foghlaim ar feadh an tsaoil.

Is seirbhís faisnéise agus atreoraithe é suíomh Gréasáin AONTAS [ One Step Up
](http://www.onestepup.ie/#mainDiv) . Cabhraíonn sé le daoine fáil amach
faoina roghanna oideachais agus oiliúna.

Soláthraíonn AONTAS:

  * Líne chabhrach saorghlao: 1800 303 669 
  * [ Foirm teagmhála ar líne ](https://www.onestepup.ie/contact/)
  * Freagraí ar [ ceisteanna coitianta ](http://www.onestepup.ie/faqs/)
  * Eolas ar na [ roghanna éagsúla oideachais atá ar fáil ](https://www.onestepup.ie/where-to-look/) agus [ conas dul ar ais san oideachas ](https://www.onestepup.ie/how-to-do-it/)

Is féidir leat an [ leabhrán One Step Up ar aimsiú do roghanna oideachais agus
oiliúna (pdf)
](https://www.onestepup.ie/assets/files/pdf/one_step_up_information_booklet_version_3_august_2019_online.pdf)
a léamh.

###  **An Áisíneacht Náisiúnta Litearthachta d'Aosaigh (NALA)**

Cuidíonn [ An Áisíneacht Náisiúnta Litearthachta d'Aosaigh (NALA)
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/further-education-and-
training/adult-literacy/#ba2fae) le daoine fásta a bhfuil deacrachtaí
litearthachta acu.

Reáchtálann NALA cúrsaí saor in aisce chun [ cabhrú leat do scileanna
léitheoireachta, scríbhneoireachta, matamaitice agus teicneolaíochta
](https://www.nala.ie/free-courses/) a fheabhsú.

Le NALA, is féidir leat a fhoghlaim:

  * I ngrúpa 
  * Duine le duine 
  * Ar líne 
  * Ar an fón 

Is féidir leat teagmháil a dhéanamh le NALA ar Shaorghlao 1800 20 20 65.

Is féidir leat an suíomh Gréasáin [ Foghlaim le NALA
](https://www.learnwithnala.ie/) a úsáid freisin chun cáilíocht suas go
Leibhéal 3 a fháil. Nó, is féidir leat na [ cúrsaí atá ar fáil de chuid NALA a
bhrabhsáil ](https://www.learnwithnala.ie/catalog?pagename=online-courses) .

###  **Treoir do mhic léinn lánfhásta**

Tabhair cuairt ar [ láithreán gréasáin Mhic Léinn Lánfhásta Éireann
](http://www.maturestudents.ie/) chun eolas a fháil ar riachtanais iontrála
don ardoideachas.

##  Tacaíochtaí airgeadais

Ag brath ar do chás, d’fhéadfá a bheith i dteideal tacaíochtaí airgeadais chun
filleadh ar an oideachas.

Áirítear ar an raon tacaíochtaí féideartha:

  * [ Clár um Fhilleadh ar an Oideachas ](https://www.citizensinformation.ie/en/social-welfare/back-to-education/back-to-education-programme/)
  * [ Liúntas chun Filleadh ar an Oideachas ](https://www.citizensinformation.ie/en/social-welfare/back-to-education/back-to-education-allowance/)
  * [ Liúntais oiliúna ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/further-education-and-training/training-allowances/)

Is féidir leat dul i dteagmháil le [ d'Ionad Faisnéise do Shaoránaigh
](https://centres.citizensinformation.ie/) áitiúil chun faisnéis a fháil faoi
na tacaíochtaí airgeadais atá ar fáil duit.

Is féidir leat léamh freisin faoi na [ tacaí airgeadais don oiliúint agus don
oideachas ](https://www.gov.ie/en/publication/58c68-get-financial-support-for-
training-or-education/) ar Gov.ie.

##  Conas iarratas a dhéanamh ar oideachas aosach

Is féidir leat teagmháil a dhéanamh le do [ BOO áitiúil
](http://www.etbi.ie/etbs/directory-of-etbs/) agus le do choláiste chun sonraí
a fháil faoi na cúrsaí i do cheantar.

De ghnáth tarlaíonn an rollú thart ar lár mhí Mheán Fómhair, agus arís i lár
mhí Eanáir.

Is féidir leat cúrsaí a chuardach freisin ar [ Qualifax
](https://www.qualifax.ie/resources/adult-learners) nó ar an [ Mol Cúrsaí
Breisoideachais agus Oiliúna ](https://www.fetchcourses.ie/) .

Nó, b’fhéidir go bhfaighidh tú cúrsaí a fhógraítear go háitiúil i do:

  * Nuachtán áitiúil 
  * Ionad pobail 
  * Scoil 
  * Halla paróiste. 

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 30 Aibreán 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/further-
education-and-training/ag-filleadh-ar-
oideachas/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Ag%20filleadh%20ar%20an%20oideachas&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/further-
education-and-training/ag-filleadh-ar-
oideachas/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/further-
education-and-training/ag-filleadh-ar-
oideachas/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Ag%20filleadh%20ar%20an%20oideachas&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/further-
education-and-training/ag-filleadh-ar-oideachas/?utm_source=sharebutton_email)
[ ](javascript:void\(0\))

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

