English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Oideachas agus Oiliúint
](/ga/education/) > [ Oideachais speisialta acu ](/ga/education/special-
education-needs/) > An dlí ar riachtanais speisialta oideachais gan chostas

#  An dlí ar riachtanais speisialta oideachais gan chostas

  * Réamhrá 
  * An tAcht um Oideachas do Dhaoine a bhFuil Riachtanais Speisialta Oideachais Acu 2004 
  * Na hAchtanna Oideachais 1998-2022 
  * Na hAchtanna um Stádas Comhionann 2000-2018 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Is duine thú a bhfuil riachtanais speisialta oideachais agat má tá srian ar do
chumas páirt a ghlacadh in oideachas agus leas a bhaint as, de bharr míchumas
leanúnach coirp, céadfach, meabhairshláinte nó foghlama.

Tá an dlí a chlúdaíonn riachtanais speisialta oideachais casta. Tá sé scaipthe
ar fud Bhunreacht na hÉireann agus go leor píosaí reachtaíochta eile.

###  **Bunreacht na hÉireann**

Leagann Bunreacht na hÉireann amach [ ról an Stáit agus cearta tuismitheoirí
maidir le hoideachas a sholáthar.
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/the-irish-education-
system/constitution-and-education/)

Tá ceart bunreachtúil ag gach leanbh ar bhunoideachas saor in aisce suas go
dtí 18 mbliana d’aois, lena n-áirítear leanaí a bhfuil riachtanais speisialta
oideachais acu.

###  **Reachtaíocht**

Clúdaíonn na hAchtanna seo a leanas gnéithe éagsúla de riachtanais speisialta
oideachais:

  * [ An tAcht um Oideachas do Dhaoine a bhfuil Riachtanais Speisialta Oideachais Acu 2004 ](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2004/act/30/enacted/en/html)
  * [ Na hAchtanna Oideachais 1998-2022 ](https://www.irishstatutebook.ie/eli/1998/act/51/enacted/en/html)
  * [ Na hAchtanna um Stádas Comhionann 2000-2018 ](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2000/act/8/enacted/en/html)

##  An tAcht um Oideachas do Dhaoine a bhFuil Riachtanais Speisialta
Oideachais Acu 2004

Faoin [ Acht um Oideachas do Dhaoine a bhfuil Riachtanais Speisialta
Oideachais Acu (EPSEN) 2004
](https://revisedacts.lawreform.ie/eli/2004/act/30/revised/en/html) , ba
cheart oideachas a chur ar leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais
acu i suíomh cuimsitheach, ach amháin má dhéanfadh sé seo:

  * Gan a bheith ar mhaithe le leas an linbh, nó 
  * Gan a bheith ar mhaithe le hoideachas a sholáthar go héifeachtach do leanaí eile in oideachas príomhshrutha 

Cé go bhfuil an tAcht rite, tá codanna áirithe nach bhfuil i bhfeidhm go
fóill.

Forálann an tAcht:

  * Cuirtear oideachas ar dhaoine a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu i dtimpeallacht chuimsitheach, chomh fada agus is féidir 
  * Tá an ceart céanna ag daoine a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu rochtain a fháil ar oideachas agus leas a bhaint as agus atá ag leanaí nach bhfuil na riachtanais seo acu 
  * Bíonn baint níos mó ag tuismitheoirí le hoideachas a bpáistí agus le cinnteoireacht 

Bhunaigh an tAcht an [ Comhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta (CNOS
](https://ncse.ie/) ) ar bhonn reachtúil freisin.

###  **Seirbhísí do dhaoine a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu**

Leagtar amach san Acht na seirbhísí atá le cur ar fáil do dhaoine a bhfuil
riachtanais speisialta oideachais acu. Níl tús curtha go fóill leis na hailt
ábhartha den Acht, áfach, agus mar sin níl na seirbhísí (lena n-áirítear
pleananna oideachais pearsanta) i bhfeidhm go fóill.

Faoin Acht um Míchumas 2005, is féidir le FSS [ measúnuithe riachtanas
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-services/health-
services-for-people-with-disabilities/assessment-of-need-for-people-with-
disabilites/) a dhéanamh. Más gá measúnú a dhéanamh ar riachtanais oideachais
linbh, déanfaidh an FSS teagmháil leis an NCSE, a ainmneoidh duine chun [
Tuarascáil ar Riachtanais Oideachais ](https://ncse.ie/completing-the-report-
of-education-needs) a chomhlánú.

Tá an NCSE freagrach as seirbhísí a sholáthar do leanaí scoile.

Soláthraíonn an Roinn Oideachais tacaíochtaí do leanaí faoi mhíchumas.

###  **An Bord Achomhairc um Oideachas Speisialta**

Forálann an tAcht do Bhord Achomhairc um Oideachas Speisialta a bhunú.

Tá tús curtha leis an alt den Acht chun an Bord a bhunú, ach níl tús curtha le
hailt a thugann ceart achomhairc do dhaoine. Mar sin, níl an Bord i bhfeidhm
go fóill.

##  Na hAchtanna Oideachais 1998-2022

Déileálann na [ hAchtanna Oideachais 1998-2022
](http://www.irishstatutebook.ie/1998/en/act/pub/0051/index.html) le
hoideachas go ginearálta, ach leagann siad béim ar chearta leanaí faoi
mhíchumas agus riachtanais speisialta oideachais eile.

Leagann na hAchtanna amach aidhmeanna áirithe, lena n-áirítear:

  * A chinntiú gur féidir le leanaí, lena n-áirítear leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu, rochtain a fháil ar a gceart bunreachtúil chun oideachais 
  * Leibhéal agus cáilíocht oideachais a sholáthar atá oiriúnach do riachtanais agus d’inniúlachtaí daoine in Éirinn, a mhéid is indéanta leis na hacmhainní atá ar fáil 

###  **Maoiniú**

Faoi Acht 1998, tá freagrachtaí ar an Aire Oideachais maidir le maoiniú, lena
n-áirítear seirbhísí tacaíochta a mhaoiniú do mhic léinn faoi mhíchumas.

Caithfidh scoileanna:

  * Úsáid a bhaint as na hacmhainní atá ar fáil chun freastal ar riachtanais oideachais gach dalta, iad siúd atá faoi mhíchumas san áireamh 
  * Acmhainní Stáit a úsáid chun soláthairtí agus cóiríocht réasúnach a dhéanamh do mhic léinn faoi mhíchumas agus riachtanais speisialta oideachais (lena n-áirítear aon athruithe riachtanacha ar fhoirgnimh, nó chun trealamh a cheannach) 

Forálann an tAcht freisin go bhféadfaidh na critéir do mhaoiniú scoileanna
cead a thabhairt d’íocaíocht deontas breise le scoileanna, ag cur leibhéal an
mhíbhuntáiste oideachais san áireamh.

###  **Tacaíocht seirbhíse**

Sainmhíníonn Acht 1998 seirbhísí tacaíochta, lena n-áirítear:

  * Measúnú ar dhaltaí 
  * Seirbhísí treorach agus comhairleoireachta 
  * Áiseanna agus trealamh teicniúil, lena n-áirítear modhanna rochtana ar scoileanna, oiriúnuithe ar fhoirgnimh chun rochtain a cheadú, agus iompar do mhic léinn a bhfuil riachtanais speisialta acu agus dá dteaghlaigh 
  * Soláthar do mhic léinn atá ag foghlaim trí theanga chomharthaíochta na Gaeilge nó teanga chomharthaíochta eile, lena n-áirítear seirbhísí ateangaireachta 
  * Soláthar d’oideachas luath-óige, bunscoile, iar-bhunscoile, oideachais aosaigh nó oideachais leanúnaigh do mhic léinn a bhfuil riachtanais speisialta acu, seachas i scoileanna nó ionaid oideachais 

Faoin [ Acht um Oideachas (Soláthar i Leith Leanaí a bhfuil Riachtanais
Speisialta Oideachais Acu) 2022 (pdf)
](https://data.oireachtas.ie/ie/oireachtas/act/2022/22/eng/enacted/a2222.pdf)
, is féidir treoir a thabhairt do scoil oibriú leis an NCSE agus rang
speisialta a chur ar bun.

Léigh faisnéis na Roinne Oideachais do scoileanna faoi [ soláthar do leanaí a
bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu (pdf)
](https://assets.gov.ie/240372/f025d1bf-0cb9-44cb-9eed-b4d092fc9158.pdf) .

##  Na hAchtanna um Stádas Comhionann 2000-2018

Cuireann an [ Acht um Stádas Comhionann 2000-2018
](https://www.irishstatutebook.ie/eli/2000/act/8/enacted/en/html) cosc ​​ar
idirdhealú i réimsí éagsúla den saol, go príomha i soláthar earraí agus
seirbhísí. Baineann na hAchtanna le seirbhísí oideachais, lena n-áirítear
scoileanna príobháideacha agus áiseanna réamhscoile.

Tá forálacha sonracha sna hAchtanna maidir le hoideachas, agus díríonn cuid
acu sin ar dhaoine faoi mhíchumas nó a bhfuil riachtanais speisialta acu.

Cuireann na hAchtanna um Stádas Comhionann cosc ​​ar idirdhealú díreach agus
indíreach ar go leor forais, lena n-áirítear inscne, reiligiún, míchumas, cine
agus ballraíocht den Lucht Siúil.

Ní féidir le scoil idirdhealú a dhéanamh in aghaidh dalta maidir leis na nithe
seo a leanas a bhaineann leo:

  * Cead isteach, nó téarmaí agus coinníollacha a n-iontrála 
  * Rochtain ar aon chúrsa, saoráid nó sochar a chuirtear ar fáil 
  * Téarmaí nó coinníollacha rannpháirtíochta sa scoil 
  * Díbirt nó aon smachtbhanna eile 

###  **Idirdhealú ar fhorais míchumais**

Leagann na hAchtanna um Stádas Comhionann amach gníomhaíochtaí áirithe nach
leatrom iad. Baineann an méid seo a leanas le hidirdhealú ar fhorais
míchumais:

  * Is féidir le scoileanna socruithe éagsúla a dhéanamh maidir le spórt do leanaí bunaithe ar a n-aois, a n-inscne nó a míchumas má bhíonn gá le réasún. 
  * Ní bhreithneofar ar scoileanna idirdhealú a dhéanamh in aghaidh dalta faoi mhíchumas dá ndéanfaí dochar tromchúiseach do chomhlíonadh na reachtaíochta nó dá mbeadh sé dodhéanta seirbhísí a sholáthar do dhaltaí eile. 
  * I gcúinsí áirithe, is féidir le hidirdhealú ar fhorais an mhíchumais tarlú má theipeann ar an scoil gach rud atá réasúnta a dhéanamh chun freastal ar riachtanais duine faoi mhíchumas. Mura féidir le duine faoi mhíchumas seirbhís a úsáid gan cóireáil nó saoráidí speisialta a chur ar fáil, d’fhéadfadh go mbeadh ar an soláthraí seirbhíse socruithe speisialta den sórt sin a sholáthar mura bhfuil ach costas _ainmniúil_ (beag) i gceist.* 

* Soiléirítear san Acht nach ndéanann saincheist an chostais ainmniúil dochar ná caolú ar na forálacha éagsúla san Acht Oideachais 1998 maidir le leanaí faoi mhíchumas. Toisc go mbaineann na forálacha seo go léir le húsáid cistí poiblí, níl sé d’oibleagáid ar bhunscoileanna príobháideacha soláthar speisialta a dhéanamh do leanaí faoi mhíchumas ach amháin mura bhfuil ach costas ainmniúil i gceist. 

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi na hAchtanna um Stádas Comhionann
2000-2018 i treoir na [ nAchtanna um Stádas Comhionann (pdf)
](https://www.ihrec.ie/app/uploads/2022/08/IHREC-Equal-Status-Rights-Leaflet-
WEB.pdf) de chuid Choimisiún na hÉireann um Chearta an Duine agus um
Chomhionannas.

##  Tuilleadh faisnéise

###  Rannán an Oideachais Speisialta

An Roinn Oideachais agus Scileanna

Corr na Madaí  
Áth Luain  
An Iarmhí  
N37 X659  
Éire

**Teil:** (090) 648 4187

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.gov.ie/en/organisation-
information/b05378-special-education-section/
](https://www.gov.ie/en/organisation-information/b05378-special-education-
section/)

**R-phost:** [ special_education@education.gov.ie
](mailto:special_education@education.gov.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 25 Meitheamh 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/special-
education-needs/an-dli-ar-riachtanais-oideachais-
speisialta/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=An%20dl%C3%AD%20ar%20riachtanais%20speisialta%20oideachais%20gan%20chostas&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/special-
education-needs/an-dli-ar-riachtanais-oideachais-
speisialta/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/special-
education-needs/an-dli-ar-riachtanais-oideachais-
speisialta/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=An%20dl%C3%AD%20ar%20riachtanais%20speisialta%20oideachais%20gan%20chostas&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/special-
education-needs/an-dli-ar-riachtanais-oideachais-
speisialta/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

