English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Comhshaol ](/ga/environment/) > [ Cóstaí
agus uiscebhealaí ](/ga/environment/coasts-and-waterways/) > Tránna agus
cóstaí

#  Tránna agus cóstaí

  * Ag tabhairt cuairte ar an trá 
  * Snámh farraige in Éirinn 
  * Gníomhaíochtaí trá eile 
  * Fiadhúlra ar thránna na hÉireann 
  * Déan teagmháil le heagraíochtaí trá agus cósta 

##  Ag tabhairt cuairte ar an trá

Is féidir leat cuairt a thabhairt ar aon trá in Éirinn. Is leis an stát in
Éirinn an cósta iomlán (nó an t-imeall trá) lena n-áirítear tránna. Mar sin
féin, d’fhéadfadh rochtain ar chodanna áirithe den chósta a bheith faoi
úinéireacht phríobháideach.

Níl aon táille le taitneamh a bhaint as tránna poiblí nó cóstaí in Éirinn.

Cuir do bhruscar agus do phóna madraí sa bhosca bruscair nuair a bhíonn tú ag
an trá. Mura bhfuil tú in ann araid phoiblí a aimsiú nó má tá sé lán, tabhair
leat do bhruscar abhaile.

###  **Pleanáil do chuairt ar an trá**

Má tá cuairt á tabhairt agat ar an trá, is féidir a [ sheiceáil an bhfuil Brat
Gorm bronnta ar an trá ](https://beachawards.ie/blue-flag/sites-2-2/) .
Bronntar bratach gorm ar thránna má tá cáilíocht uisce, áiseanna
sábháilteachta agus seirbhísí maithe acu. [ Léigh tuilleadh faoi thránna Brat
Gorma
](https://www.citizensinformation.ie/en/travel_and_recreation/sport_and_leisure/blue_flag_beaches_and_marinas_in_ireland.html)
.

##  Snámh farraige in Éirinn

Is féidir leat snámh san fharraige in go leor áiteanna timpeall chósta na
hÉireann. Tá sé tábhachtach tú féin a ullmhú roimh snámh trí eolas a fháil ar
thaoidí, ar cháilíocht uisce snámha agus ar thoirmeasc snámha sula dtéann tú
ag snámh.

B'fhéidir gur mhaith leat na taoidí áitiúla a sheiceáil mar go dteastaíonn
ardtaoide ó go leor limistéar snámha chun taitneamh a bhaint as snámh ann. Is
féidir leat [ tuilleadh a léamh faoi na cineálacha taoidí agus sábháilteachta
timpeall taoidí ](https://www.swimireland.ie/news/tides-currents-what-
swimmers-need-to-know) .

Is féidir leat limistéir snámha arna mbainistiú ag údaráis áitiúla a aimsiú ag
úsáid léarscáil na Gníomhaireachta um Chaomhnú Comhshaoil ​​ar [ beaches.ie
](http://beaches.ie/find-a-beach/#/) .

Tá [ léarscáil snámha oscailte ](https://swimspots.meandthewater.ie/) ag Swim
Ireland freisin a chuimsíonn roinnt limistéar snámha eile nach bhfuil á
mbainistiú ag údaráis áitiúla.

###  **Snámh farraige sábháilte**

Is fíor-chontúirt é bá, fiú má tá a fhios agat conas snámh. Tá sé tábhachtach
foghlaim conas snámh a dhéanamh sula dtéann tú isteach san fharraige. Ba
cheart duit roinnt de na leideanna seo a leanúint freisin maidir le snámh
sábháilte farraige:

  * Ná snámh i d'aonar 
  * Ná snámh díreach tar éis ithe 
  * Ná snámh nuair a bhíonn tú tuirseach 
  * Snámh comhthreomhar agus in aice leis an gcladach 
  * Déan cad a insíonn an garda tarrthála duit 
  * Cloígh leis na comharthaí agus na bratacha ar an trá 

Chomh maith leis sin, cuimhnigh go bhfuil sé i bhfad níos contúirtí má tá tú
ag snámh farraige sa gheimhreadh ná sa samhradh.

Má fhaigheann tú tú féin san uisce gan choinne nó má bhíonn deacracht agat, ba
chóir duit iarracht a dhéanamh snámhphointe trí na [ Snámh go Beo
](https://rnli.org/safety/float) a leanúint.

Má fheiceann tú duine i gcruachás san fharraige:

  1. Glaoigh ar chabhair - glaoigh ar 112 agus iarr ar an ngarda cósta nó scairt ar gharda tarrthála 
  2. Caith rud éigin dóibh a shnámhann cosúil le fáinne gur féidir leo a shealbhú 
  3. Ná téigh isteach san uisce tú féin. Báthann an iomarca daoine ag iarraidh daoine eile a shábháil. 

[ Léigh tuilleadh faoi shnámh sábháilte san fharraige ó Sábháilteacht Uisce
Éireann
](https://watersafety.ie/recreation/#:~:text=Beach%20Safety,a%20life%20jacket)
.

**Baoithe Fáinne**

Tá fáil ar Ringbouys in áiteanna ina bhféadfadh daoine a bheith i mbaol báite.
Tá Ringbouys ann chun cabhrú le daoine a bhfuil deacrachtaí uisce acu. Is cion
é leabhar fáinne a ghlacadh nó a mhí-úsáid. Is féidir leat [ baoi fáinne ar
iarraidh a thuairisciú ar watersafety.ie ](https://watersafety.ie/ringbuoys/)
.

**Gardaí Tarrthála**

Tá sé níos sábháilte snámh in aice le garda tarrthála. Tá sé tábhachtach an
méid a insíonn siad duit a dhéanamh i gcónaí. Bíonn gardaí tarrthála ag tránna
áirithe ar an deireadh seachtaine i mí an Mheithimh, agus go lánaimseartha i
mí Iúil agus Lúnasa. Is féidir leat a [ sheiceáil cé na láithreacha a bhfuil
garda tarrthála acu agus na hamanna ](https://watersafety.ie/lifeguards/) .

###  **Cad a chiallaíonn bratacha ar an trá?**

Nuair a thugann tú cuairt ar an trá, feicfidh tú comharthaí le faisnéis
thábhachtach sábháilteachta faoin trá agus an bhfuil sé sábháilte snámh. Má tá
gardaí tarrthála ar an trá, feicfidh tú bratacha freisin a insíonn duit cá
bhfuil sé sábháilte snámh.

  * Ciallaíonn bratacha dearga (amháin) ná snámh 
  * Tá sé sábháilte snámh idir na bratacha dearga agus buí 
  * Idir bratacha dubh agus bán táiplise tá sé sábháilte surfáil agus clársheoltóireacht a dhéanamh, ach níl sé sábháilte dul ag snámh 

[ Seiceáil na comharthaí agus na bratacha éagsúla a d’fheicfeá ar an trá
](https://rnli.org/safety/beach-safety/flags-and-signs) .

###  **Cathain nach bhfuil sé sábháilte dul isteach san uisce?**

  * Mura bhfuil tú in ann snámh 
  * I gcás nach bhfuil ach bratacha dearga 
  * Áit a bhfuil comharthaí ag rá leat an t-uisce a sheachaint 
  * Mura bhfuil garda tarrthála ann 
  * Má tá tú ag snámh i d'aonar 
  * I limistéar reatha sracadh 
  * Tar éis alcól a ól nó bia a ithe 
  * Nuair a bhíonn sé dorcha 
  * Má fheiceann tú nó má chloiseann tú stoirm 

Is **codanna contúirteacha uisce** iad sruthanna sracadh a thugann amach chun
farraige tú go han-tapa. Is minic a bhíonn cuma ar shruth sracadh mar
limistéar uisce níos dorcha agus má bhíonn tonnta ann, brisfidh siad ar gach
taobh, ach ní go díreach sa sracadh. Má fhaigheann tú tú féin gafa i sruth
sracadh, fan socair, snámh comhthreomhar leis an trá agus ná déan iarracht
snámh in aghaidh an tsrutha. Mura bhfuil tú in ann é seo a dhéanamh, ardaigh
do lámh agus scairt ar gharda tarrthála. [ Léigh tuilleadh faoi sruthanna
sracadh ](https://rnli.org/safety/know-the-risks/rip-currents) .

Tá [ treoir maidir le snámh san uisce oscailte ag Water Safety Ireland
](https://watersafety.ie/open-water-swimming/) . Má tá tú ag snámh in uisce
níos fuaire ná 15 C is féidir leat léamh faoi [ conas na contúirtí a
sheachaint hipiteirme uisce fuar ](https://watersafety.ie/wp-
content/uploads/2021/02/Hypothermia-Leaflet-2021.pdf) . Is féidir leat [
teocht reatha na farraige ](https://www.irishlights.ie/technology-data-
services/metocean-charts.aspx) agus an [ teocht na farraige réamh-mheasta
](https://www.met.ie/forecasts/marine-inland-lakes/sea-surface-temperature) i
do cheantar a sheiceáil.

###  **Cáilíocht uisce snámha**

Déanann d’údarás áitiúil tástáil ar an uisce ag limistéir shnámha aitheanta
gach mí le linn an tséasúir snámha, a ritheann ó 1 Meitheamh go 15 Meán
Fómhair gach bliain.

Déanann roinnt údarás áitiúil tástáil ar an uisce níos minice lena chinntiú go
bhfuil sé sábháilte snámh ann. Is féidir leat torthaí na dtástálacha bliantúla
ar cháilíocht an uisce chomh maith leis na tástálacha le linn an tséasúir
snámha a fheiceáil ag nó ar [ láithreán gréasáin an údaráis áitiúil
](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-authorities/) .

Uaireanta, cuirfidh údarás áitiúil srian le snámh i limistéar snámha toisc go
bhfuil cáilíocht an uisce truaillithe, nó go bhfuil na coinníollacha
neamhshábháilte.

Tá sé tábhachtach gan snámh nó páirt a ghlacadh i ngníomhaíochtaí uisce
áineasa ar feadh 48 uair an chloig ar a laghad tar éis báisteach throm chun an
baol a bhaineann le tinneas uisce áineasa a chosc. Tarlaíonn na tinnis seo
nuair a théann séarachas isteach in uisce snámha. Tá feidhm ag an riail 48
uair seo fiú má léiríonn láithreán gréasáin an údaráis áitiúil go bhfuil an
t-uisce sábháilte, mar go bhféadfadh an sampla a úsáidtear chun é seo a
chinneadh a bheith cúpla lá nó seachtainí d’aois.

##  Gníomhaíochtaí trá eile

###  **Siúlóidí cósta**

Tá go leor siúlóidí cósta in Éirinn. Sula dtéann tú ar shiúlóid, seiceáil
réamhaisnéis na haimsire i gcónaí le haghaidh aon rabhadh. Seiceáil am na
taoidí ionas nach mbeidh tú sáinnithe de bharr taoidí. Bíodh fón muirearaithe
agat ionas gur féidir leat glaoch chun cabhair a fháil má tá tú sáinnithe
gortaithe nó má tá cabhair uait.

Tabhair cuairt ar shiúlóidí timpeall lochanna, canálacha agus aibhneacha. [
Léigh tuilleadh faoi siúl agus fánaíocht in Éirinn
](https://www.citizensinformation.ie/en/travel_and_recreation/sport_and_leisure/walking_and_rambling_in_ireland.html)
.

Is féidir leat eolas a fháil ar thránna, siúlóidí aillte agus siúlóidí cósta
feadh chósta thiar na hÉireann ar suíomh [ Gréasáin Wild Atlantic Way
](https://www.thewildatlanticway.com/discover-tourist-attractions/) .

Is féidir leat [ a sheiceáil an bhfuil Gradam Cósta Glas ar an trá ar a bhfuil
tú ag tabhairt cuairte ](https://beachawards.ie/green-coast/sites/) . Tá an
dámhachtain do thránna a bhfuil cáilíocht uisce agus timpeallacht den scoth
acu.

###  **Ag dul amach chun farraige ar árthach**

Má tá tú i mbaol ar bhád agus go bhfuil raidió aige - úsáid cainéal 16 chun do
shuíomh a insint don oibreoir. Mura bhfuil raidió agat, bain úsáid as do
ghuthán chun glaoch a chur ar 112 nó 999 agus iarr ar an nGarda Cósta.

Má tá tú ag feistiú bád nó soitheach farraige eile ar chósta na hÉireann,
beidh cead uait le léas nó le ceadúnas. [ Faigh amach conas léas nó ceadúnas
foreclosure a fháil ](https://www.gov.ie/en/publication/4ddcf-foreshore-your-
questions-answered/#how-you-can-apply-for-a-foreshore-lease-or-licence) .

**Tá go leor spóirt uisce eile ar féidir leat taitneamh a bhaint astu**
timpeall na hÉireann, mar shampla surfáil, eitleog surfáil, bordáil lapadála,
curachóireacht.

Tá [ póstaer leid surfála sábháilte ](http://watersafety.ie/wp-
content/uploads/2019/10/Surf-Poster.pdf) ag Sábháilteacht Uisce Éireann le
heolas ar conas a bheith sábháilte agus tú ag scimeáil. Is féidir leat treoir
maidir le [ surfáil eitleoige sábháilte ](https://watersafety.ie/wp-
content/uploads/2020/07/Kite-Surfing-Guidelines-July-2020.pdf) a léamh
freisin.

###  **An féidir liom mo mhadra a shiúl ar thrá in Éirinn?**

Níl gach trá cairdiúil le madraí agus d’fhéadfadh srianta a bheith ag cuid
acu. Féadfaidh roinnt tránna:

  * Ceadaigh madraí ag amanna áirithe amháin 
  * Ceadaigh madraí a choinnítear ar luaidhe 
  * Gan madraí a cheadú ag am ar bith 

Ba cheart duit [ suíomh Gréasáin an údaráis áitiúil
](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-authorities/) a sheiceáil
roimh chuairt le seiceáil an bhfuil aon srianta i bhfeidhm.

Ní cheadaítear madraí ar roinnt limistéar trá an Bhrait Ghoirm le linn an
tséasúir snámha, a mhaireann ón 1 Meitheamh go dtí an 15 Meán Fómhair gach
bliain). Is é is cúis leis seo ná gur féidir le poo madraí uisce snámha a
éilliú.

Caithfidh tú do mhadra a choinneáil faoi smacht ar limistéir pháirceála, ar
shiúlbhealaí agus ar phromanáid i gceantar na trá. Léigh tuilleadh faoi na [
rialacha maidir le
](https://www.citizensinformation.ie/en/environment/pets_and_wildlife/control_of_dogs.html#l25d88)
húinéir madra.

Ceadaíonn roinnt údarás áitiúil madraí ar thránna Brat Gorm ag amanna áirithe.
Is féidir leat na rialacha maidir le madraí ar an trá agus fodhlíthe trá eile
a sheiceáil ar láithreán gréasáin [ d’údarás áitiúil
](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-authorities/) .

##  Fiadhúlra ar thránna na hÉireann

Ní féidir leat earraí nádúrtha a fhaigheann tú ar thránna na hÉireann a
ghlacadh. Áirítear leis seo gaineamh, sliogáin nó feamainn. Teastaíonn [
ceadúnas urthrá uait chun feamainn a bhain
](https://www.gov.ie/en/publication/4ddcf-foreshore-your-questions-
answered/#is-a-foreshore-consent-required-for-seaweed-harvesting) t ar thránna
na hÉireann.

**Smugairle róin**

Is ainmhithe farraige iad smugairle róin a shnámh le cloigín scáth-chruthach
agus tentacles sraoilleacha a ghoilleann orthu. Is féidir le gathanna
smugairle róin a bheith pianmhar, ach ní éigeandálaí a bhformhór in Éirinn. Le
sting tipiciúil, d'fhéadfadh go mbeadh:

  * Pian 
  * Marcanna dearga 
  * Tochas 
  * Mairbhití 
  * Griofadach 

Seiceáil an cárta [ Aitheantais Smugairle róin (pdf)
](https://watersafety.ie/wp-content/uploads/2017/12/jellyfish-id-card.pdf)
agus léigh faoi [ conas a chóireáil le smugairle róin
](https://www.beaches.ie/how-to-handle-a-jellyfish-sting/) .

**Iasc fiabhraí nimhlúla**

Iasc beag is ea fiailí venomacha a chuirtear faoin ngaineamh de ghnáth ar
thránna na hÉireann ina mbíonn an t-uisce éadomhain. Má chasann tú ar iasc
fial, is féidir leis a bheith an-phianmhar. De ghnáth ní chuireann sé faoi
deara damáiste buan.

Is deacair iasc a fheiceáil. Déan iarracht a ngath a sheachaint trí gan snámh
a dhéanamh 1-2 uair an chloig roimh agus tar éis uisce íseal agus coisbheart a
chaitheamh má bhíonn tú ag siúl nó ag snámh ar an trá in aice leis an uisce
íseal. [ Léigh tuilleadh faoi iasc géibhinn agus conas gath a chóireáil
](https://watersafety.ie/recreation/) .

**Rónta**

Má fheiceann tú róin ar an trá, fan i bhfad uaidh agus ná beathaigh é.
Seachain snámh san uisce má tá siad gar do do limistéar snámha. Má tá tú ar
bhád, níor cheart duit rónta a bheathú, mar d’fhéadfadh séala mór liath bád
beag a tholgadh. Má aimsíonn tú róin sáinnithe, gortaithe nó gafa [ déan
teagmháil le Seal Rescue Ireland ](https://www.sealrescueireland.org/) .

**Ainmhithe farraige trá**

Má aimsíonn tú míol mór, muca mara nó deilf atá sáinnithe, gortaithe nó gafa
is féidir leat glaoch a chur ar [ líne chabhrach ORCA
](https://www.orcaireland.org/) Ireland. Bí cinnte an oiread eolais agus is
féidir a thabhairt dóibh faoi shuíomh agus riocht an ainmhí. Coinnigh i bhfad
ar shiúl ón ainmhí agus cinntigh go bhfuil do mhadra ar iall.

**Fiadhúlra eile**

Tá limistéir ag roinnt tránna ina bhfuil fiadhúlra cosanta. Bí ag faire amach
do chomharthaí ag iarraidh ort fanacht amach as ceantair áirithe. Tá éin a
neadaíonn ar an talamh agus atá i mbaol ó dhaoine agus ó mhadraí. Ba cheart
duit do mhadra a choinneáil ar iall ar na tránna seo le linn an tséasúir
neadaithe, idir Márta agus Lúnasa.

##  Déan teagmháil le heagraíochtaí trá agus cósta

**Údaráis áitiúla**

Is féidir leat [ sonraí teagmhála na n-aonad trá agus cósta de d'údarás
áitiúil a fháil ar Beaches.ie ](https://www.beaches.ie/contact-local-
authorities/) .

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil ar [ láithreán gréasáin d’údarás
áitiúil ](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-authorities/) .

**Garda Cósta na hÉireann**

I gcás éigeandála, glaoigh ar 999 nó 112 agus iarr ar an nGarda Cósta

###

**Teil:** +353 (0)91 564400

**Lóghlao:** 1890 420 202

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.iws.ie ](http://www.iws.ie)

**R-phost:** [ info@iws.ie ](mailto:info@iws.ie)

###  Bainisteoir na Brataí Goirme

An Taisce  
5 Plás Altrama  
Barra an Teampaill  
Baile Átha Cliath  
Éire

**Teil:** +353 (0)1 4541786

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.beachawards.ie
](http://www.beachawards.ie)

**R-phost:** [ blueflag@eeu.antaisce.org ](mailto:blueflag@eeu.antaisce.org)

###  Cumann Seoltóireachta na hÉireann

3 Bóthar na Páirce  
Dún Laoghaire  
Co Bhaile Atha Cliath  
Éireann  
A96 K3C3

**Teil:** +353 (0)1 2800239

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.sailing.ie ](http://www.sailing.ie)

**R-phost:** [ info@sailing.ie ](mailto:info@sailing.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 8 Bealtaine 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/environment/coasts-
and-waterways/tranna-agus-costai/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Tr%C3%A1nna%20agus%20c%C3%B3sta%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/environment/coasts-
and-waterways/tranna-agus-costai/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/environment/coasts-
and-waterways/tranna-agus-costai/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Tr%C3%A1nna%20agus%20c%C3%B3sta%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/environment/coasts-
and-waterways/tranna-agus-costai/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

