English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Oideachas agus Oiliúint
](/ga/education/) > [ Oideachas bunscoile agus iar-bhunscoile
](/ga/education/primary-and-post-primary-education/) > [ Dul chun na bunscoile
](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-primary-school/) >
Scéim iompair bunscoile

#  Scéim iompair bunscoile

  * Cad é an scéim iompair bunscoile? 
  * Cé atá in ann úsáid a bhaint as an Scéim Iompar Scoile? 
  * Táillí Iompar Scoile a íoc 
  * Conas iarratas a dhéanamh ar an Scéim Iompar Scoile 
  * More information 

##  Cad é an scéim iompair bunscoile?

Soláthraíonn an scéim iompair scoile iompar do leanaí a bhfuil cónaí orthu 3.2
km nó níos mó óna mbunscoil áitiúil. Tá [ an scéim maoinithe ag an Roinn
Oideachais ](https://www.gov.ie/en/service/school-transport/) .

**Osclófar iarratais ar sheirbhísí iompair scoile 2024-2025 ag deireadh mhí
Feabhra 2024** . Foilseoidh [ Bus Éireann
](https://www.buseireann.ie/inner.php?id=256) na sonraí.

**Daltaí ón Úcráin**

Ba chóir do dhaltaí ón Úcráin cuairt a thabhairt ar [ gov.ie/ukraine
](https://www.gov.ie/en/publication/320e9-employment-and-education/#education)
chun sonraí a fháil faoi conas iarratas a dhéanamh ar iompar scoile. Níor
cheart dóibh iarratas a dhéanamh ar laithreán gréasáin Bhus Éireann. Leanfar
ar aghaidh ag glacadh le hiarratais de réir mar a dhéantar teaghlaigh a
athlonnú nó de réir mar a thagann teaghlaigh nua isteach.

###  **Proposed changes to school transport scheme**

A review of the school transport scheme has recommended changes to how the
scheme works, so that more students can use buses by 2030.

It recommends:

  * Removing the ‘nearest school’ requirement if there are existing bus routes or if there is enough demand for a new route (at least 10 pupils) 
  * Reducing the distance required for pupils to qualify for the school transport scheme 

You can read a [ summary report (pdf)
](https://www.gov.ie/pdf/285289/?page=null) and [ the full final report (pdf)
](https://www.gov.ie/pdf/?file=https://assets.gov.ie/285291/b8dea5c5-5c6b-4888-b695-39e38d7a60ea.pdf#page=null)
of the school transport review on gov.ie.

##  Cé atá in ann úsáid a bhaint as an Scéim Iompar Scoile?

Chun cáiliú d’iompar scoile, ní mór do leanbh a bheith idir 4 agus 12 bliana
d’aois agus ag maireachtáil 3.2 km nó níos mó ón scoil náisiúnta oiriúnach is
gaire.

Tá [ leanaí a bhfuil riachtanais speisialta acu ](/ga/education/special-
education-needs/school-transport-for-children-with-special-needs/) incháilithe
d’iompar saor in aisce chuig agus ó scoileanna speisialta agus chuig ranganna
speisialta.

Má tá suíocháin spártha ar fáil, is féidir leanaí nach bhfuil incháilithe a
iompar ar iompar scoile.

Soláthraíonn [ Bus Éireann liosta de na CCanna faoin Scéim Iompar Scoile
](https://www.buseireann.ie/inner.php?id=354) .

###  Scoileanna

Socraíonn an Roinn Oideachais cén scoil is gaire agus is oiriúnaí. Má tá
leanbh ag freastal ar scoil ina bhfuil níos mó ná múinteoir amháin agus go
bhfuil scoil aon-mhúinteora níos gaire don bhaile, ní dhéanfaidh an fhíric sin
an leanbh a dhícháiliú ó úsáid na scéime iompair scoile de ghnáth.

Tá leanaí atá ag freastal ar scoileanna il-sainchreidmheacha nó ar
Ghaelscoileanna (scoileanna lán-Ghaeilge) incháilithe má chomhlíonann siad na
riachtanais achair chuig a scoil. Níl siad dícháilithe toisc go bhfuil scoil
náisiúnta eile níos gaire dóibh. Tá socruithe speisialta ann freisin do
pháistí Protastúnacha a fhreastalaíonn ar scoileanna Protastúnacha agus do
leanaí a bhfuil cónaí orthu i gceantair iargúlta.

###  Pointí bailithe

Ní seirbhís doras go doras í an scéim. Tá tuismitheoirí/caomhnóirí freagrach
as a gcuid leanaí a thabhairt go dtí an pointe bailithe is gaire chun leas a
bhaint as an tseirbhís. Go ginearálta, déantar bealaí a phleanáil ionas nach
mbeidh ar dhaltaí taisteal níos mó ná 2.4 km chuig an bpointe bailithe is
gaire dóibh.

Mura bhfuil seirbhís iompair scoile ar fáil, b’fhéidir go mbeifeá in ann
deontas a fháil i dtreo chostais an iompair phríobháidigh do leanbh nach
féidir leis teacht ar scoil gan iompar de bharr tinnis nó míchumas.

###  Seirbhís iompair scoile a bhunú agus a choinneáil

Caithfidh go bhfuil go leor leanaí ann chun an tseirbhís a úsáid. Ciallaíonn
sé seo go gcaithfidh meán laethúil (thar téarma scoile) a bheith ann de 10
leanbh incháilithe ar a laghad i gceantar ar leith a fhreastalaíonn ar an
scoil oiriúnach is gaire dóibh.

###  Scoileanna dúnta nó cumaiscthe

Cuireadh na rialacha seo a leanas i bhfeidhm sa scoilbhliain 2011-2012.

  * Níl leanaí i limistéar scoile dúnta atá ina gcónaí **laistigh de 3.2 km** ó ‘scoil chónasctha’ i dteideal iompair chuig an scoil sin a thuilleadh, ach féadfaidh siad cur isteach ar iompar lamháltais má tá suíocháin ar fáil. 
  * Beidh daltaí reatha atá i dteideal iompair faoin Riail Scoile Lárnach/ Dúnta (CSR)*, agus a bhfuil cónaí orthu **3.2 km nó níos mó** óna scoil chónasctha fós incháilithe don chuid eile dá mbunscolaíocht. 

*Sa scoilbhliain 2010-2011 nuair a cumasc 2 bhunscoil nó níos mó, ní fhéadfadh na páistí a mbeadh an scoil dúnta an ceann is gaire dóibh ach iompar a fháil chuig an scoil a bhí mar thoradh ar an gcumasc. Faoin CSR bhí roinnt leanaí a raibh cónaí orthu níos lú ná 3.2 km ó ‘scoil chónasctha’ den sórt sin i dteideal iompar scoile. 

Ón scoilbhliain 2012-2013, tháinig deireadh le hincháilitheacht bunaithe ar an
CSR do gach dalta nua a tháinig isteach i mbunscoileanna. D’fhéadfadh go
gciallódh sé seo, sa chás go bhfuil scoil atá níos gaire don scoil chónasctha
anois, go bhféadfadh go mbeadh incháilitheacht iompair scoile ag siblíní i
roinnt teaghlach chuig scoileanna éagsúla ón scoilbhliain 2012-2013 ar
aghaidh.

Foilsíonn an Roinn Oideachais faisnéis mhionsonraithe [ ar na coinníollacha a
rialaíonn an scéim iompair bunscoile (pdf)
](https://assets.gov.ie/38417/dc25dd9e2e894e18b9efaeb5ceba75b3.pdf) .

###  Deontais limistéir iargúlta

Tá deontais limistéir iargúlta iníoctha ag an Roinn mar ranníocaíocht i dtreo
socruithe iompair phríobháideacha do dhaltaí incháilithe nach bhfuil aon
seirbhís iompair ar fáil dóibh. Féadfar na deontais seo a íoc do dhaltaí
incháilithe a bhfuil cónaí orthu 3.2 km nó níos mó ón bpointe bailithe is
gaire d’iompar scoile.

##  Táillí Iompar Scoile a íoc

The School Transport Scheme 2024-2025 fee for a primary school child is €50
and for a post- primary school child is €75. The maximum fee for a family is
€125.

**If you make a late payment or submit medical card details after the deadline
date,** you are not guaranteed a seat.

##  Conas iarratas a dhéanamh ar an Scéim Iompar Scoile

Tá an scéim á feidhmiú ag Bus Éireann thar ceann na Roinne. Má tá do leanbh ag
clárú sa scoil náisiúnta den chéad uair, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar
iompar scoile [ ar líne ar láithreán gréasáin Bhus Éireann
](http://www.buseireann.ie/inner.php?id=257) .

Dúnadh iarratais don scoilbhliain 2023-2024 Dé hAoine, 28 Aibreán 2023.

Applications for the 2024-2025 school year are open. The closing date for on-
time applications is 26 April 2024.

If you have queries about school transport, you can [ contact Bus Eireann
](https://www.buseireann.ie/inner.php?id=290#contact) or contact the [ School
Transport Section of the Department of Education
](https://www.gov.ie/en/service/07a71-school-
transport/?referrer=https://www.gov.ie/en/service/school-transport/#contact)
(see 'More information' below).

Le haghaidh fiosrúcháin faoi amchláir, pointí bailithe, bealaí agus iarratais
ar dheontais iompair, ba chóir duit dul i dteagmháil [ le d’oifig áitiúil
iompair scoile de chuid Bhus Éireann
](https://www.buseireann.ie/inner.php?id=523) .

###  Iarratais ar dheontas ceantair iargúlta

Ba cheart duit iarratas a dhéanamh i scríbhinn go díreach chuig an rannóg
Iompar Scoile sa Roinn Oideachais ag an seoladh thíos.

###  Achomhairc

Más mian leat achomharc a dhéanamh in aghaidh cinnidh ar d’iarratas ar iompar
scoile, ba chóir duit [ an fhoirm achomhairc (pdf) ](https://s3-eu-
west-1.amazonaws.com/govieassets/87018/dca9ecde-01ec-498a-bd03-f60dd97bbdb4.pdf)
a íoslódáil agus an fhoirm chomhlánaithe a sheoladh chuig an [ mBord
Achomhairc um Iompar Scoile ](https://www.schooltransportappeals.ie/) f/ch an
Roinn Oideachais ag an seoladh thíos.

##  More information

You can find [ regional contact numbers for the School Transport Section of
the Department of Education ](https://www.gov.ie/en/service/07a71-school-
transport/?referrer=https://www.gov.ie/en/service/school-transport/#contact)
on Gov.ie.

You can also find [ contact details for Bus Éireann's school transport offices
](https://www.buseireann.ie/inner.php?id=523) on the Bus Éireann website.

###  An Roinn Oideachais

An Rannóg Iompair Scoile  
Bóthar Phort Laoise  
Tulach Mór  
Uíbh Fháilí  
Éire

**Teil:** (057) 932 5466/7

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.gov.ie/en/service/school-transport/
](https://www.gov.ie/en/service/school-transport/)

**R-phost:** [ school_transport@education.gov.ie
](mailto:school_transport@education.gov.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 1 Márta 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/going-to-primary-school/primary-school-transport-
scheme/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Sc%C3%A9im%20iompair%20bunscoile&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/going-to-primary-school/primary-school-transport-
scheme/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/going-to-primary-school/primary-school-transport-
scheme/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Sc%C3%A9im%20iompair%20bunscoile&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/primary-
and-post-primary-education/going-to-primary-school/primary-school-transport-
scheme/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Scéim iompair do scoileanna dara-leibhéil_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/post-primary-school-transport-scheme/)

Cuireann an Roinn Oideachais cabhair airgid d’iompar scoile ar fáil do na
scoláirí atá intofa don scéim Iompair Scoile.

  * [ _Téarmaí scoile i mbunscoileanna agus iarbhunscoileanna_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/attendance-and-discipline-in-schools/school-terms-in-primary-and-postprimary/)

Tá caighdeánú déanta ar scítheanna na Nollag, na Cásca agus ar na scítheanna
lárthéarma i scoileanna na hÉireann. Eolas faoi fhad na scoilbhliana agus
laethanta saoire ag an mbunleibhéal agus an dara leibhéal.

  * [ _Iompar scoile do ghasúir le riachtanais speisialta_ ](/ga/education/special-education-needs/school-transport-for-children-with-special-needs/)

Is féidir le gasúir atá ar an rolla i Scoileanna Speisialta Stáit nó i
Ranganna Speisialta i mBunscoileanna Stáit bheith i dteideal iompar saor in
aisce a fháil idir an baile agus an scoil.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

