English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Fostaíocht ](/ga/employment/) > [ Cur i
bhfeidhm agus cúiteamh ](/ga/employment/enforcement-and-redress/) >
Forbhreathnú ar fhorfheidhmiú chearta fostaíochta

#  Forbhreathnú ar fhorfheidhmiú chearta fostaíochta

  * Réamhrá 
  * An Coimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre 
  * An Chúirt Oibreachais 
  * Conas gearán a dhéanamh 

##  Réamhrá

Má tá tú ag obair, tá cearta áirithe agat faoin dlí fostaíochta mar íosphá
agus saoire bhliantúil. Cuireann reachtaíocht fostaíochta cosc freisin ar
fhostóirí íospairt nó pionós a ghearradh ar fhostaithe a dhéanann iarracht a
gcearta fostaíochta a fhorfheidhmiú.

Mura bhfuil do chearta nó do theidlíochtaí á bhfáil agat, nó má chailleann tú
do phost agus go measann tú go raibh do dhífhostú éagórach, is féidir leat
gearán foirmiúil a dhéanamh – féach ‘Conas gearán a dhéanamh’ thíos. Sula
ndéanann tú gearán foirmiúil, ba chóir duit iarracht a dhéanamh an díospóid a
réiteach go díreach le d'fhostóir.

Is iad na príomheagraíochtaí a fhorfheidhmíonn cearta fostaíochta na An
Coimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre (WRC) agus an An Chúirt Oibreachais.

##  An Coimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre

Cuireann An Coimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre (WRC) feabhas ar chaidreamh
san ionad oibre chun cinn. Éisteann sé le díospóidí agus gearáin faoi dhlíthe
fostaíochta, agus cabhraíonn sé le díospóidí a réiteach trí raon seirbhísí a
sholáthar d’fhostóirí, d’fhostaithe agus do cheardchumainn.

Áirítear ar sheirbhísí WRC:

  * Iniúchadh ar chomhlíonadh cearta fostaíochta 
  * Faisnéis a sholáthar 
  * Idirghabháil 
  * Idir-réiteach 
  * Seirbhísí comhairleacha agus breithiúnais. 

Déileálann an Coimisiún le díospóidí faoi chomhionannas agus leithcheal.
D'fhoilsigh sé an Treoir don Dlí Fostaíochta, Saothair agus Comhionannais
(pdf).

##  An Chúirt Oibreachais

Féadfaidh an Chúirt Oibreachais díospóidí tionscail a imscrúdú i gcúinsí
áirithe. Déileálann sé freisin le gach achomharc caidrimh san ionad oibre,
ionas gur féidir leat achomharc a dhéanamh chuig an gCúirt Oibreachais faoi
chinneadh a rinne breithneoir sa WRC.

Sular tháinig an tAcht um Chaidreamh san Áit Oibre 2015 i bhfeidhm an 1
Deireadh Fómhair 2015, dhéileáil an Binse Achomhairc Fostaíochta le
hachomhairc caidrimh san ionad oibre. Leanann sé ag éisteacht le hachomhairc a
chuirtear isteach roimh an 1 Deireadh Fómhair 2015.

###  Íocaíochtaí cúitimh agus cáin

Má bhronntar íocaíocht chúitimh ort mar thoradh ar éileamh ar chearta
fostaíochta, i gcásanna áirithe, d’fhéadfadh an íocaíocht a bheith díolmhaithe
ó cháin ioncaim faoi Alt 7 den Acht Airgeadais 2004. Baineann an díolúine le
híocaíochtaí a eascraíonn as moltaí nó cinntí ó údarás ábhartha tar éis
éisteacht fhoirmiúil nó idirghabhála.

Is féidir leat tuilleadh sonraí a léamh faoi seo i mbileog na gCoimisinéirí
Ioncaim Díolúine ó Cháin Ioncaim – IT 71(pdf).

##  Conas gearán a dhéanamh

Má tá gearán agat faoi do chearta fostaíochta, ba chóir duit labhairt le
d’fhostóir ar dtús. Mura féidir leat an gearán a réiteach go neamhfhoirmiúil,
is féidir leat gearán foirmiúil a dhéanamh leis an gCoimisiún um Chaidreamh
san Áit Oibre (WRC) ag úsáid a fhoirm ghearáin ar líne.

Ba cheart duit do ghearán a dhéanamh leis an WRC laistigh de 6 mhí den eachtra
líomhnaithe (aighneas). Is féidir an teorainn ama seo a shíneadh 6 mhí eile má
bhí cúis réasúnach leis an moill.

Ba cheart go mbeadh do ghearán faoi cheann de do chearta fostaíochta faoin dlí
fostaíochta ábhartha. Mar shampla, tá do theidlíocht saoire bhliantúil leagtha
amach faoin Acht um Eagrú Ama Oibre 1997.

Léigh tuilleadh faoi conas gearán a dhéanamh leis an WRC, lena n-áirítear na
doiciméid tacaíochta a theastaíonn uait, agus cad ba cheart a bheith ag súil
leis ón idirghabháil nó ón éisteacht.

Is féidir leat an liosta seo de cheisteanna coitianta maidir le gearán a
dhéanamh a léamh freisin. Nó, is féidir leat dul i dteagmháil leis an
gCoimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre Eolas agus Seirbhís do Chustaiméirí.

###  Coimisiúin um Chaidreamh san Áit Oibre

Bóthar Uí Bhriain  
Ceatharlach  
R93 E920

**Uaireanta Oscailte:** Luan go hAoine 9.30rn go 1in, 2in go 5in

**Teil:** (059) 917 8990

**Lóghlao:** 0818 80 80 90

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.workplacerelations.ie/en/
](https://www.workplacerelations.ie/en/)

[ ](/ga/employment/enforcement-and-redress/employment-appeals/)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 2 Deireadh Fómhair 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/enforcement-
and-redress/enforcing-your-employment-rights/?utm_source=sharebutton_facebook)
[
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Forbhreathn%C3%BA%20ar%20fhorfheidhmi%C3%BA%20chearta%20fosta%C3%ADochta&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/enforcement-
and-redress/enforcing-your-employment-rights/?utm_source=sharebutton_twitter)
[
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/enforcement-
and-redress/enforcing-your-employment-rights/?utm_source=sharebutton_whatsapp)
[
](mailto:?subject=Forbhreathn%C3%BA%20ar%20fhorfheidhmi%C3%BA%20chearta%20fosta%C3%ADochta&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/enforcement-
and-redress/enforcing-your-employment-rights/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Forfheidhmiú an dlí fostaíochta_ ](/ga/employment/enforcement-and-redress/enforcement-employment-rights-legislation/)

Tá sé mar aidhm ag na Seirbhísí Cigireachta agus Ionchúisimh an Choimisiúin um
Chaidreamh san Áit Oibre comhlíonadh le reachtaíocht um chearta fostaíochta a
dhaingniú.

  * [ _Breithniúchán na ndíospóidí agus na ngearán faoi chearta fostaíochta_ ](/ga/employment/enforcement-and-redress/adjudication-employment-rights-disputes-and-complaints/)

Déanann oifigí breithniúcháin imscrúdú ar dhíospóidí, casaoidí agus éilimh a
thugann daoine aonair nó grúpaí oibrithe beaga faoi reachtaíocht fostaíochta
áirithe.

  * [ _Cearta fostaíochta oibrithe tí_ ](/ga/employment/types-of-employment/domestic-workers-employment-rights/)

Cad is oibrí tí ann? Sracthuairisc ar chearta fostaíochta daoine a oibríonn i
dtithe príobháideacha.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

