English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Fostaíocht ](/ga/employment/) > [ Tosú
ag obair agus athrú jabanna ](/ga/employment/starting-work-and-changing-job/)
> [ Athrú jabanna ](/ga/employment/starting-work-and-changing-job/changing-
job/) > Do Phost a Fhágáil - Fógra a thabhairt agus teistiméireachtaí a fháil

#  Do Phost a Fhágáil - Fógra a thabhairt agus teistiméireachtaí a fháil

  * Réamhrá 
  * Cé mhéad fógra ar chóir dom a thabhairt? 
  * Cad faoi má oibrigh mé níos lú ná 13 seachtain? 
  * Tagairtí a fháil do do chéad phost eile 
  * Cén áit is féidir liom teacht ar a thuilleadh faisnéise? 

##  Réamhrá

Má dhéanann tú cinneadh do phost a athrú, ní mór duit de réir an dlí a rá le
d’fhostóir gur mian leat imeacht. Glaoitear fógra a thabhairt air sin.

Ní mór duit fad áirithe fógra a thabhairt do d’fhostóir (mar shampla, 2
sheachtainí nó mí). Socraítear fad an tréimhse fógartha de réir an dlí agus de
ghnáth luaitear é i do chonradh fostaíochta.

Tá rialacha iomlán ar fhógra a thabhairt leagtha amach in [ Achtanna um
Íosmhéid Fógra agus Téarmaí Fostaíochta 1973–2005
](http://www.irishstatutebook.ie/1973/en/act/pub/0004/index.html) .

##  Cé mhéad fógra ar chóir dom a thabhairt?

De ghnáth, luann do [ chonradh fostaíochta ](/ga/employment/employment-rights-
and-conditions/contracts-of-employment/contract-of-employment/) cé mhéad fógra
ar chóir duit a thabhairt. Ní mór do d’fhostóir cóip i scríbhinn a thabhairt
do na rialacha sin, fiú mura raibh an chuid eile den chonradh scríofa go
hiomlán.

Fiosraigh cad a deireann do chonradh maidir le fógra a thabhairt agus lean na
rialacha sin. Más mian leat socrú difriúil a dhéanamh, pléigh sin le
d’fhostóir.

###  Ní shonraíonn mo chonradh an tréimhse fógra

Is é _íosmhéid fógra reachtúil_ an tréimhse is giorra fógra a cheadaítear duit
a thabhairt faoi réir dlí na hÉireann. Mura sonraíonn do chonradh fostaíochta
cé mhéad fógra le tabhairt, ní mór duit an t-íosmhéid dhlíthiúil fógra a
thabhairt, is é sin **seachtain** .

Tá an t-íosmhéid dlíthiúil (nó ‘reachtúil’) fógra leagtha amach [ i gCuid 6
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/1973/act/4/section/6/enacted/en/html#sec6)
d’Acht um Íosmhéid Fógra agus Téarmaí Fostaíochta 1973.

###  Tá lá saoire bliantúil dlite dom

Má stopann tú ag obair gan gach saoire bliantúil a ghlacadh a bhí tuilte agat,
is gá don fhostóir na laethanta nár ghlac tú a íocadh duit. D’fhéadfadh
fostóirí áirithe saoire a chur ar fáil in áit fógra. D’aineoin sin, ní
chlúdaítear an cineál sin socrúchán sa reachtaíocht, só bheadh ort aontú le
d’fhostóir maidir leis sin.

###  An féidir liom m’intinn a athrú?

I ndiaidh duit fógra a thabhairt, an t-aon bhealach le aistarraingt ná de réir
comhaontaithe leis an bhfostóir.

##  Cad faoi má oibrigh mé níos lú ná 13 seachtain?

Ní gá duit fógra a thabhairt i gcás:

  * Tá tú ag obair le d’fhostóir níos lú ná 13 seachtain, **agus**
  * Níl aon teagmháil fostaíochta agat a shonraíonn tréimhse fógra 

###  An féidir le m’fhostóir deireadh a chur le m’fhostaíocht gan fógra a
thabhairt roimhe?

Ní gá do d’fhostóir fógra a thabhairt duit má bhaineann aon cheann dá leanas:

  * Tá tú ag obair le d’fhostóir níos lú ná 13 seachtain 
  * Tá tú ciontach as mí-iompar géar 
  * Comhaontaíonn tú le _do chead fógartha a tharscaoileadh_

Má tharscaoileann tú do cheart fógartha ciallaíonn sin go gcomhaontaíonn tú
agus d’fhostóir gur féidir leat an post a fhágáil gan oibriú go deireadh do
thréimhse fógra. Is féidir le d’fhostóir íocaíocht a chur ar fáil duit in áit
fógra don tréimhse sin.

Clúdaítear íocaíocht in áit fógra i [ gCuid 7
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/1973/act/4/section/7/enacted/en/html#zza4y1973s7)
d’Acht um Íosmhéid Fógra agus Téarmaí Fostaíochta 1973.

##  Tagairtí a fháil do do chéad phost eile

Nuair a dhéanann tú iarratas ar phost nua, d’fhéadfá a bheith ag iarradh
_tagairt_ a lua le d’fhostóir reatha nó roimhe. Aithnítear aon duine a thugann
tagairt duit mar _mholtóir_ .

Is féidir leis an tagairt a bheith i scríbhinn nó ó bhéal, agus áirítear leis
de ghnáth:

  * Cén fhad a bhí tú ag obair don fhostóir 
  * Cad a raibh tú freagrach as san obair 
  * Do thaifead freastail 
  * Cé chomh maith a rinne tú 
  * D’oiriúnacht don phost nua 

###  An gá do m’fhostóir tagairt a thabhairt dom?

Níl aon teidlíocht reachtúil ar thagairt ó d’fhostóir reatha nó roimhe. Is
beag conradh fostaíochta ina bhfuil ceart ar thagairt san áireamh nuair a
fhágann tú.

D’ainneoin sin, is iondúil d’fhostóirí tagairtí a thabhairt nuair a iarrtar
orthu. Má dhéanann siad amhlaidh d’fhostaithe áirithe, ba chóir dóibh é a
dhéanamh do gach fostaithe, gan idirdhealú.

###  An féidir le fostóir bréaga a insint i mo thagairt?

Tá dualgas ar d’fhostóir a bhaineann le cúram duit agus do d’fhostóir
féideartha nua. Má thugann siad tagairt duit, ba chóir dó a bheith fíor, cóir,
cruinn agus gan mí-ráiteas.

####  **Thug m’fhostóir tagairt mhíchuí nó mhíchruinn dom**

Má thugann d’fhostóir tagairt is dóigh leat atá míchóir nó míchruinn, ba chóir
duit a bheith in ann cás dlí a chur orthu i ngeall ar neamart. Bheadh ort a
chruthú go raibh caillteanas agat de bharr tagartha - mar shampla, gur
aistarraing an fostóir féideartha ofráil poist duit i ngeall air.

Más dóigh leat go bhfuil an tagairt _clúmhillte_ (creideann tú go bhfuil
caillteanas ar do chlú mar thoradh leis an tagairt), d’fhéadá cás dlí a chur
ar an bhfostóir faoi réir [ Achta Clúmhillte 2009
](http://www.irishstatutebook.ie/2009/en/act/pub/0031/index.html) .

Léigh maidir le [ cás dlí a ghlacadh ](/ga/justice/civil-law/taking-and-
appealing-a-civil-case/) in Éirinn. Is féidir leat freisin [ dul i dteagmháil
leis an gCoimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre
](https://www.workplacerelations.ie/en/contact_us/) i gcomhair faisnéise agus
comhairle.

Má thugann d’fhostóir reatha tagairt le mí-ráiteas a bhíonn mar chúis le fadhb
i do láthair oibre nua, ansin d’fhéadfadh d’fhostóir nua cás dlí a chur orthu
i ngeall ar neamart. Mar shampla, má thugann do mholtóir moladh duit as
scileanna nach bhfuil agat agus mar thoradh air sin glactar leat i bpost nach
féidir leat a dhéanamh.

###  An féidir liom mo thagairt a léamh?

Faoi réir [ Rialachán Ginearálta maidir le Cosaint Sonraí (GDPR)
](/ga/government-in-ireland/data-protection/overview-of-general-data-
protection-regulation/) agus Acht um Chosaint Sonraí 2018, tá tú i dteideal [
rochtain a fháil ar fhaisnéis maidir leat lena n-áirítear do thaifid pearsanta
](https://www.dataprotection.ie/en/individuals/know-your-rights/right-access-
information) . Áirítear le taifid pearsanta tagairtí i scríbhinn agus (más
taifeadta) ó bhéal.

I go leor cásanna, is féidir leat breathnú ar shonraí pearsanta inar léirigh
duine tuairim fút, amhail tagairt. D’ainneoin sin, d’fhéadfadh gan rochtain a
bheith agat ar an tagairt má bhí an tuairim tugtha faoi iontaobh, nó ar an
tuiscint shoiléir fhollasach go mbeadh sé coimeádta faoi rún.

##  Cén áit is féidir liom teacht ar a thuilleadh faisnéise?

Is féidir leat ár leathanach maidir le [ do phost a chailleadh - teidlíochtaí
](/ga/employment/unemployment-and-redundancy/losing-your-job/losing-job-
entitlements/) a léamh i gcomhair faisnéise maidir le íosmhéid ama fógartha ó
fhostóirí.

Is féidir leat freisin dul i dteagmháil le:

###  Coimisiúin um Chaidreamh san Áit Oibre

Bóthar Uí Bhriain  
Ceatharlach  
R93 E920

**Uaireanta Oscailte:** Luan go hAoine 9.30rn go 1in, 2in go 5in

**Teil:** (059) 917 8990

**Lóghlao:** 0818 80 80 90

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.workplacerelations.ie/en/
](https://www.workplacerelations.ie/en/)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 13 Meán Fómhair 2021 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/starting-
work-and-changing-job/changing-job/giving-
notice/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Do%20Phost%20a%20Fh%C3%A1g%C3%A1il%20-%20F%C3%B3gra%20a%20thabhairt%20agus%20teistim%C3%A9ireachta%C3%AD%20a%0A%20%20fh%C3%A1il&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/starting-
work-and-changing-job/changing-job/giving-
notice/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/starting-
work-and-changing-job/changing-job/giving-
notice/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Do%20Phost%20a%20Fh%C3%A1g%C3%A1il%20-%20F%C3%B3gra%20a%20thabhairt%20agus%20teistim%C3%A9ireachta%C3%AD%20a%0A%20%20fh%C3%A1il&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/employment/starting-
work-and-changing-job/changing-job/giving-
notice/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Fógra fianán_ ](/ga/about/cookies/)

The Cookie notice gives information about cookies used on
citizensinformation.ie and how you can manage your cookie preferences.

  * [ _Tréimhsí fógra na hiomarcaíochta_ ](/ga/employment/unemployment-and-redundancy/redundancy/redundancy-notice-periods/)

Má chuirtear ar iomarcaíocht tú, ní thiocfaidh deireadh le do phost
láithreach. De réir an dlí, tá tú i dteideal íostréimhse íoctha an fhógra a
fhail.

  * [ _Fógraí um Fhaoiseamh Fiachais_ ](/ga/money-and-tax/personal-finance/debt/personal-insolvency/debt-relief-notices/)

Is féidir le daoine ag a bhfuil ísealioncaim nach bhfuil in ann íoc as a
bhfiachas iarratas a dhéanamh ar Fhógra um Fhaoiseamh Fiachais.

  * [ _Rialacha a bhaineann le d'fhianaise_ ](/ga/justice/witnesses/rules-about-giving-evidence/)

Tá cur síos anseo ar na rialacha faoi leith atá i bhfeidhm maidir le fianaise
a thugann finnéithe sa chúirt.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

