English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Oideachas agus Oiliúint
](/ga/education/) > [ Oideachais speisialta acu ](/ga/education/special-
education-needs/) > Oideachas riachtanas speisialta: oideachas iarbhunscoile

#  Oideachas riachtanas speisialta: oideachas iarbhunscoile

  * Daltaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu 
  * Scoileanna príomhshrutha 
  * Múinteoirí oideachais speisialta 
  * Cúntóirí riachtanais speisialta 
  * Scoileanna speisialta 
  * Scrúduithe Stáit 
  * Measúnú ar riachtanais oideachais 
  * Teanga Chomharthaíochta na hÉireann(ISL) 
  * Tacaíochtaí altranais chun freastalar scoil 
  * An Scéim Teagaisc Bhaile 
  * Breisoideachas agus oiliúint 
  * Conas iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a ndéanfaidh méiarratas 

##  Daltaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu

Féadfaidh scoláirí ag a bhfuil riachtanais oideachais speisialta a bheith i
ngnáthranganna in iar-bhunscoileanna príomhshrutha nó i ranganna speisialta
sna scoileanna sin nó i scoileanna speisialta. Féadfaidh siad cabhair a fháil
ó mhúinteoirí oideachais speisialta agus tacaíocht cúraim a fháil ó chúntóirí
riachtanas speisialta (SNAanna).

##  Scoileanna príomhshrutha

Féadfaidh scoláirí iar-bhunscoile ag a bhfuil riachtanais oideachais
speisialta freastal ar iar-bhunscoil phríomhshrutha. D'fhéadfadh go mbeidís i
ranganna príomhshrutha le tacaíocht ó mhúinteoir oideachais speisialta agus/nó
le tacaíocht cúraim ó chúntóir riachtanas speisialta nó d'fhéadfaidís a bheith
i rang speisialta.

Féadfaidh scoil iarratas a dhéanamh ar dheontas chun an scoil a dhéanamh
inrochtana do dhalta faoi mhíchumas, mar shampla, chun rampa nó cóiríocht
leithris inrochtana a chur isteach. Is féidir faisnéis faoin bhforáil seo a
fháil ó Aonad Tógála na Roinne Oideachais – féach 'Conas iarratas a dhéanamh'
thíos.

Tá na seirbhísí tacaíochta seo a leanas ar fáil do dhaltaí faoi mhíchumas agus
do dhaltaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu atá ag freastal ar
iarbhunscoileanna:

  * Múinteoir oideachais speisialta 
  * Scéim na gcúntóirí riachtanais speisialta (pdf) 
  * Deontais trealaimh 

##  Múinteoirí oideachais speisialta

Soláthraíonn múinteoirí oideachais speisialta cúnamh breise teagaisc.

Cuirtear na hacmhainní riachtanacha ar fáil do scoileanna roimh ré ionas gur
féidir mic léinn a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu a chlárú i
scoileanna agus teacht ar thacaíochtaí breise. Is féidir leat tuilleadh
faisnéise a fháil i gCiorclán na Roinne Oideachais 0013/2017 agus in Imlitir
0003/2024. Cuireann sé seo ar chumas scoil a bheith cuimsitheach agus
tacaíocht bhreise teagaisc a chur i bhfeidhm do dhaltaí a bhfuil sé de dhíth
orthu

Cuireann an Roinn Oideachais agus Scileanna faisnéis ar fáil do thuismitheoirí
agus do chaomhnóirí maidir le conas is féidir le do leanbh tacaíocht teagaisc
bhreise a fháil ar scoil (pdf).

Má tá imní ort faoin leibhéal tacaíochta atá á thabhairt do do leanbh ba chóir
duit é seo a phlé ar dtús le múinteoir ranga do linbh nó le múinteoir
oideachais speisialta. D'fhéadfá na saincheisteanna seo a phlé le príomhoide
na scoile agus más gá ag tráth níos déanaí má tá imní ort i gcónaí le
Cathaoirleach do Bhoird Bainistíochta.

Tá leithdháileadh múinteoirí oideachais speisialta á chur ar fáil ar an mbonn
nach ndiúltófar rollú d'aon leanbh ar an bhforas nach bhfuil dóthain acmhainní
teagaisc ag an scoil chun freastal ar riachtanais an linbh sin. Má
dhiúltaítear do do leanbh clárú le scoil, is féidir leat achomharc a dhéanamh
ar an gcinneadh seo chuig Coiste Achomhairc faoi Alt 29.

##  Cúntóirí riachtanais speisialta

Leithdháiltear cúntóirí riachtanas speisialta ar scoileanna chun oibriú le
scoláirí a bhfuil riachtanais chúraim ar leith acu. Cuireann siad tacaíocht
cúraim neamh-theagaisc ar fáil. Tacaíonn SNAanna le daltaí a bhfuil
riachtanais chúraim acu mar thoradh ar mhíchumas, ar dheacrachtaí iompraíochta
nó ar shaincheist shuntasach leighis.

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil ar shocruithe do leithdháileadh
SNAanna in 2023-2024.

##  Scoileanna speisialta

Tá scoileanna speisialta ar fud na tíre do dhaltaí a bhfuil riachtanais níos
casta acu. Cuireann na scoileanna seo oideachas ar fáil do dhaltaí ó 4 go 18
mbliana d’aois a bhfuil riachtanais speisialta oideachais casta acu nuair nach
mbeadh scoil phríomhshrutha chun leas an dalta. Féadfaidh roinnt scoileanna
speisialta soláthar a dhéanamh do dhaltaí ina gceantar a bhfuil raon níos
leithne riachtanas acu.

Ina theannta sin, tá iar-bhunscoileanna do dhaltaí a bhfuil lagú radhairc
orthu agus a bhfuil laige éisteachta i mBaile Átha Cliath. Freastalaíonn na
scoileanna seo ar dhaltaí lae agus cónaitheoirí araon. Tá líon beag scoileanna
ann do dhaltaí atá míchumas fisiciúil orthu agus líon beag scoileanna
speisialta do dhaltaí a bhfuil deacrachtaí iompraíochta agus mothúcháin acu.

De ghnáth déanann na scoláirí scrúduithe ​￼​na [ Sraithe Sóisearaí agus na
hArdteistiméireachta ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/state-
examinations/) .

Déanann na scoileanna soláthar do dhaltaí a mbeadh a leibhéal míchumais an-
deacair dóibh leas a bhaint as cláir na Sraithe Sóisearaí agus na
hArdteistiméireachta. I roinnt scoileanna do dhaltaí le míchumais éadroma
foghlama, féadfar an deis a thairiscint do dhaltaí páirt a ghlacadh i
gcuraclam na Sraithe Sóisearaí.

##  Scrúduithe Stáit

D'fhéadfadh scoláirí faoi mhíchumas ar leith a bheith díolmhaithe ó chuid den
scrúdú in ábhar ar leith. I gcásanna den sórt sin, d'fhéadfadh na teastais a
bhronntar a thabhairt ar aird nach bhfuil cuid den scrúdú déanta ag an dalta.
Déantar an nóta mínithe nuair nach ndéantar measúnú ar chroí-réimse an ábhair,
nó nuair a bhíonn an éifeacht chéanna ag an modh measúnaithe a úsáidtear. Mar
shampla, d'fhéadfadh scoláirí lagéisteachta a bheith díolmhaithe ó chomhpháirt
éisteachta an scrúdaithe. Thabharfadh an teastas ar aird gur scrúdaíodh
gnéithe uile an ábhair seachas an ghné éisteachta. Ar an gcaoi chéanna,
d'fhéadfadh scoláirí ar a bhfuil disléicse tarscaoiltí litrithe agus gramadaí
a bheith acu in ábhair teanga agus thabharfadh a gcuid teastas é sin ar aird.

Rialaigh an Binse Comhionannais in 2006 go raibh an nóta mínithe seo in
aghaidh na nAchtanna Comhionannais. Ar achomharc, chinn an Chúirt Chuarda gur
cóiríocht réasúnta é an córas díolúine agus nodaireacht ghaolmhar i
gcomhthéacs na reachtaíochta um Stádas Comhionann, agus i mí an Mheithimh 2010
dhearbhaigh an Ard-Chúirt an cinneadh sin. Tá achomharc déanta ar an gcinneadh
seo chuig an gCúirt Uachtarach ó shin.

Tá socruithe i bhfeidhm le haghaidh socruithe réasúnta do dhaltaí faoi
mhíchumas atá ag tabhairt faoi scrúduithe.

##  Measúnú ar riachtanais oideachais

##  Teanga Chomharthaíochta na hÉireann(ISL)

Tá scéim Teanga Chomharthaíochta na hÉireann (ISL) ann do leanaí atá Bodhar
agus atá ag freastal ar bhunscoil, iar-bhunscoil nó scoil speisialta agus arb
é Teanga Chomharthaíochta na hÉireann a bpríomh-mhodh cumarsáide. Caithfidh
leanaí a bheith ag freastal ar scoil aitheanta.

Forálfaidh an scéim don méid seo a leanas:

  * Diantacaíocht ISL speisialaithe in-scoile do scoláirí aonair chun cabhrú leo rochtain a fháil ar theagasc agus ar fhoghlaim. 
  * Oiliúint agus tacaíocht don scoil agus don fhoireann chun cumarsáid a dhéanamh trí ISL 
  * Tacaíonn [ an chéad chéim le leanaí atá ag freastal ar scoil phríomhshrutha ](https://www.gov.ie/en/press-release/4de54-ministers-foley-and-madigan-announce-implementation-of-the-first-phase-of-isl-scheme/) . Déanann tú iarratas trí scoil do linbh ar an Scéim ISL. Déanann an scoil iarratas chuig an NCSE. 
  * Faigh tuilleadh faisnéise faoi [ conas cáiliú don Scéim ISL ](https://www.gov.ie/en/press-release/4de54-ministers-foley-and-madigan-announce-implementation-of-the-first-phase-of-isl-scheme/) . 

##  Tacaíochtaí altranais chun freastalar scoil

Tá scéim phíolótach nua á rith ag an FSS agus ag an NCSE chun [ tacaíochtaí
altranais a chur i bhfeidhm do leanaí a bhfuil riachtanais chasta chúram
sláinte acu le freastal ar scoil
](https://www.gov.ie/en/publication/cf321-national-nursing-pilot-for-children-
with-complex-healthcare-needs-pilot-scheme/) . Is féidir leat tuilleadh
faisnéise a fháil [ faoi iarratas a dhéanamh ar an scéim phíolótach
](https://ncse.ie/national-nursing-programme-pilot-for-children-with-complex-
healthcare-needs) .

##  An Scéim Teagaisc Bhaile

Leis an Scéim Teagaisc Bhaile soláthraítear maoiniú do thuismitheoirí chun
oideachas a sholáthar sa bhaile do leanaí nach bhfuil ar a gcumas freastal ar
scoil (de dheasca cúiseanna éagsúla, mar shampla breoiteacht bhuan). Tá an
scéim ar fáil freisin do leanaí a bhfuil riachtanais speisialta oideachais acu
atá ag fanacht le socrúchán oiriúnach oideachais

##  Breisoideachas agus oiliúint

D'fhoilsigh an Chomhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta treoir maidir le
hoideachas agus oiliúint iar-scoile (pdf) a sholáthraíonn faisnéis ar na
roghanna atá ar fáil d'fhágálaithe scoile faoi mhíchumas.

##  Conas iarratas a dhéanamh

Má tá riachtanais speisialta oideachais ag do leanbh ba chóir duit labhairt le
príomhoide na scoile faoi na tacaíochtaí foghlama atá ar fáil sa scoil. Má
theastaíonn comhairle uait faoi iar-bhunscoil a d'fhéadfadh freastal ar
riachtanais do linbh, ba chóir duit teagmháil a dhéanamh le d'Eagraí
Riachtanas Speisialta Oideachais áitiúil - féach 'Cá háit a ndéanfaidh mé
iarratas' thíos.

Ba chóir do scoileanna teagmháil a dhéanamh le hAonad Tógála na Roinne
Oideachais agus Scileanna chun faisnéis a fháil faoi scoileanna a dhéanamh
inrochtana. Glaoigh ar phríomhuimhir theileafóin na Roinne chun cúnamh a fháil
- féach 'Cá háit a ndéanfaidh mé iarratas' thíos.

Ba chóir do scoileanna teagmháil a dhéanamh leis an gComhairle Náisiúnta um
Oideachas Speisialta (NSCE) a riarann agus a phróiseálann iarratais ar
acmhainní oideachais speisialta ag baint úsáide as a líonra d'Eagraithe
Riachtanas Speisialta Oideachais (SENOanna) - féach 'Cá háit a ndéanfaidh mé
iarratas'.

##  Cá háit a ndéanfaidh méiarratas

Déan teagmháil le [ d'Eagraitheoir Riachtanas Speisialta Oideachais
](https://ncse.ie/special-educational-needs-organiser-seno)

###  An Chomhairle Náisiúnta um Oideachas Speisialta

1-2 Sráid an Mhuilinn  
Baile Átha Troim,  
An Mhí  
C15 P2KC  
Éire

**Teil:** (01) 6033200

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.ncse.ie/ ](http://www.ncse.ie/)

###  An Roinn Oideachais agus Eolaíochta

Rannóg Eolas don Ógra

Bloc 2  
Urlár 2  
Sráid Maoilbhríde  
Baile Átha Cliath 1  
Éire

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.youthinformation.ie/
](http://www.youthinformation.ie/)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 27 Deireadh Fómhair 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/special-
education-needs/post-primary-education-for-students-with-special-
needs/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Oideachas%20riachtanas%20speisialta%3A%20oideachas%20iarbhunscoile&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/special-
education-needs/post-primary-education-for-students-with-special-
needs/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/special-
education-needs/post-primary-education-for-students-with-special-
needs/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Oideachas%20riachtanas%20speisialta%3A%20oideachas%20iarbhunscoile&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/education/special-
education-needs/post-primary-education-for-students-with-special-
needs/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Oideachas riachtanas speisialta i mbunscoileanna_ ](/ga/education/special-education-needs/special-needs-education-primary-schools/)

Cuimsíonn na socruithe d’oideachas riachtanas speisialta i mbunscoileanna
múinteoirí tacaíochta foghlama/múinteoirí acmhainne agus cúntóirí riachtanas
speisialta.

  * [ _Scéim iompair do scoileanna dara-leibhéil_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/post-primary-school-transport-scheme/)

Cuireann an Roinn Oideachais cabhair airgid d’iompar scoile ar fáil do na
scoláirí atá intofa don scéim Iompair Scoile.

  * [ _Eagraíochtaí agus acmhainní le haghaidh iarbhunscoileanna_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/organisations-and-resources-for-post-primary-schools/)

Liosta eagraíochtaí agus acmhainní idirlín é seo a chuireann faisnéis ar fáil
faoi chúrsaí oideachais ar an leibhéal iarbhunoideachais.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

