English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Rialtas in Éirinn ](/ga/government-in-
ireland/) > [ Tithe an Oireachtais ](/ga/government-in-ireland/houses-of-the-
oireachtas/) > Billí na mBall Príobháideach

#  Billí na mBall Príobháideach

  * Réamhrá 
  * Cad is Bille Comhalta Phríobháidigh ann? 

##  Réamhrá

Billí a bhíonn i gceist le gach togra do dhlíthe nua i dtosach. Caithfear an
bille a rith sa Dáil agus sa Seanad (dhá Theach an Oireachtais – Parlaimint na
hÉireann) sular féidir leis an Uachtarán an bille a shíniú isteach sa dlí.

Nuair a shíníonn an tUachtarán é, déantar Acht den Bhille agus cuirtear é leis
an Leabhar Reachtanna.

Cuireann Aire Stáit (Billí Rialtais) nó TD nó Seanadóir nach cuid den Rialtas
(Billí Comhalta Phríobháidigh) iad tús le billí.

##  Cad is Bille Comhalta Phríobháidigh ann?

Bille é Bille Comhalta Phríobháidigh a gcuireann aon bhall de ceachtar teach
an Oireachtais (an Dáil nó an Seanad) tús leis, gan aird ar a gcleamhnú
polaitiúil.

Ní féidir le haon bhall den Rialtas, Aire Stáit, Ard-Aighne nó ceannaire an Tí
sa Seanad tús a chur le Bille Comhalta Phríobháidigh.

Cosúil le Billí Rialtais, caithfear an Bille Comhalta Phríobháidigh a rith in
dhá Theach an Oireachtais. I gcleachtas, is minic go gcuireann an Rialtas in
aghaidh Billí Comhaltaí Príobháideacha, agus is annamh, dá bharr, go ndéanfar
reachtaíocht de Bhille Comhalta Phríobháidigh. Is amhlaidh atá seo mar gheall
go bhfuil smacht ag an Rialtas ar an tromlach sa Dáil agus sa Seanad agus gur
féidir leis vóta a chaitheamh in aghaidh an Bhille i ndiaidh gur cuireadh tús
leis.

Cuireann baill den Oireachtas tús le Billí Comhaltaí Príobháideacha, amanna,
le haird a tharraingt ar shaincheist nó le díospóireacht phoiblí a dhíriú ar
bhearna sa dlí.

Is féidir níos mó a léamh faoi Bhillí agus conas a thosaítear agus a dhéantar
díospóireacht ar reachtaíocht.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 25 Márta 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/houses-of-the-oireachtas/private-members-
bills/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Bill%C3%AD%20na%20mBall%20Pr%C3%ADobh%C3%A1ideach&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/houses-of-the-oireachtas/private-members-
bills/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-in-
ireland/houses-of-the-oireachtas/private-members-
bills/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Bill%C3%AD%20na%20mBall%20Pr%C3%ADobh%C3%A1ideach&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/houses-of-the-oireachtas/private-members-
bills/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Cearta cónaithe do bhaill teaghlaigh_ ](/ga/moving-country/moving-to-ireland/rights-of-residence-in-ireland/residence-rights-of-family-members/)

D’fhéadfaidh náisiúnaigh eachtrannacha a bhogann go hÉirinn i ndteideal a
gclann a thabhairt chun cónaí leo anseo.

  * [ _Ceadanna fostaíochta agus daoine muinteartha_ ](/ga/moving-country/working-in-ireland/employment-permits/spousal-work-permit-scheme/)

Mionsonraí na socruithe le teacht ar fhostaíocht a dhéanamh do chéilí, do
pháirtnéirí agus do chleithiúnaigh shaoránaigh neamh-LEE atá ina sealbhóirí
Ceada Fostaíochta Scileanna Ríthábhachtacha nó taighdeoirí.

  * [ _An t-árachas sláinte príobbháideach_ ](/ga/health/health-system/private-health-insurance/)

Cuireann an doiciméad seo síos ar na rialacha a bhaineann faoi láthair le
hárachas sláinte.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

