English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Rialtas in Éirinn ](/ga/government-in-
ireland/) > [ Toghcháin agus Reifrinn ](/ga/government-in-ireland/elections-
and-referenda/) > [ Toghcháin Náisiúnta ](/ga/government-in-ireland/elections-
and-referenda/types-of-elections-and-referendums/) > An Reifreann Bunreachtúil

#  An Reifreann Bunreachtúil

  * Réamhrá 
  * Reifreann Bunreachtúil 
  * Gnáthreifreann 
  * An Coimisiún Toghcháin 
  * Vótáil 
  * Torthaí 
  * An Bunreacht a Leasú 
  * Eolas breise 

##  Réamhrá

Tá 2 shaghas de reifreann ann in Éirinn – reifreann bunreachtúil agus
gnáthreifreann.

Is é Bunreacht na hÉireann an dlí bunúsach nó Bunreacht na hÉireann. Achtaíodh
é i 1937 agus leasaíodh é roinnt amanna.

Ní féidir an Bunreacht a leasú ach má cheadaíonn muintir na hÉireann an leasú
a bheartaítear i reifreann. Tugann seo an deis do na daoine cinneadh a
dhéanamh ar cibé acu an athróidh nó nach n-athróidh an dlí.

Amhail 2021, cuireadh 38 reifreann bunreachtúil ar siúl agus faomhadh 32
ceann. Tá siad liostaithe ar taoiseach.gov.ie. Is féidir leat tuarascálacha
agus moltaí a léamh a bhaineann le roinnt iar-reifreann anseo.

Ní bhaineann gnáthreifreann leis an mBunreacht a leasú. Chuirfí gnáthreifreann
ar bun dá ndéanfadh an tUachtarán an cinneadh go raibh togra i mBille a bhí
chomh tábhachtach sin ó thaobh cúrsaí náisiúnta gur cheart go ndéanfadh toil
na ndaoine cinneadh faoina thoradh.

##  Reifreann Bunreachtúil

Leagtar amach in Airteagal 46 den Bhunreacht na rialacha maidir le conas is
féidir an Bunreacht a leasú. Leagtar amach in airteagal 47 na rialacha
bunúsacha maidir le reifrinn. Rialaíonn téacs reachtaíochta, sraith Achtanna
an Reifrinn san áireamh, conas a oibríonn siad.

I gcás reifreann bunreachtúil, tugtar Bille isteach ar dtús sa Dáil, ina
leagtar amach foclaíocht an leasaithe a bheartaítear. Má ritear an Bille sa
Dáil agus sa Seanad, déanann an tAire Tithíochta, Rialtais Áitiúil agus
Oidhreachta ordú ina sonraítear lá na vótála maidir leis an reifreann.

##  Gnáthreifreann

Reifreann é gnáthreifreann nach mbaineann le Bunreacht na hÉireann a leasú. Go
dtí seo, níor cuireadh aon ghnáthreifreann ar siúl riamh.

Thitfeadh gnáthreifreann amach dá bhfaigheadh an tUachtarán comhachainí ó
thithe an Oireachtais. Luafaí san achainí go raibh Bille a bheartaítear chomh
tábhachtach go náisiúnta gur cheart do mhuintir na hÉireann cinneadh a
dhéanamh ar cibé acu an ndéantar nó nach ndéantar dlí de.

Caithfidh tromlach chomhaltaí an tSeanaid agus trian de chomhaltaí na Dála an
chomhachainí a rith. Nuair a fhaigheann an tUachtarán an achainí, caithfidh
siad dul i gcomhairle leis an gComhairle Stáit. Má chomhaontaíonn an
tUachtarán leis go mbaineann an oiread sin tábhachta náisiúnta leis an togra,
diúltóidh siad an Bille a shíniú go dtí go gcuirtear reifreann ar bun.

Caithfear an reifreann a chur ar bun laistigh de 18 mí tar éis chinneadh an
Uachtaráin gan an Bille a shíniú.

##  An Coimisiún Toghcháin

Ghlac an Coimisiún Toghcháin freagracht air féin as feidhmeanna an Choimisiúin
Reifrinn i mí Feabhra 2023.

Déanann an Coimisiún Toghcháin maoirsiú ar thoghcháin agus reifrinn. Míníonn
sé freisin ábhar an togra reifrinn chun feasacht an phobail ar an reifreann a
chur chun cinn agus chun daoine a spreagadh chun vóta a chaitheamh.

###  Obair an Choimisiúin Reifrinn

Is é ról an Choimisiúin Toghcháin i reifrinn ná eolas neamhchlaonta agus
neamhleatromach a ullmhú faoin togra reifrinn agus an t-eolas sin a chur ar
fáil don phobal.

Ullmhaíonn sé ráitis ar na príomhcheisteanna agus scaipeann sé na ráitis sin
ar an teilifís, ar an raidió agus ar na meáin eile chun aird an phobail a
tharraingt orthu. Áirítear i measc ról an Choimisiúin a chinntiú gur cheart go
mbeadh na ráitis inrochtana dóibh siúd a bhfuil míchumas radhairc nó
éisteachta orthu.

##  Vótáil

Is féidir leis na saoránaigh Éireannacha go léir atá ar Chlár na dToghthóirí,
Liosta na Vótálaithe Poist nó ar Liosta na Vótálaithe Speisialta vóta a
chaitheamh i reifreann.

Déantar an vótáil trí bhallóid rúnda. Clófar teideal an bhille a bheartaítear
ar an mballóid agus cuirfidh an vótálaí marc le “Tá” nó “Níl”. Tá socruithe
éagsúla ann chun vótálaithe faoi mhíchumas a éascú. Tá teimpléad de pháipéar
ballóide tadhlach ar fáil i ngach stáisiún vótála do dhaoine ar a bhfuil lagú
amhairc.

##  Torthaí

Déantar na vótaí ar son agus in aghaidh thogra an reifrinn a chomhaireamh an
lá i ndiaidh na vótála agus cuireann an Ceann Comhairimh Áitiúil an toradh in
iúl do Cheann Comhairimh an Reifrinn. Is féidir le comhaltaí an Oireachtais
agus comhlachtaí faofa féachaint ar an gcomhaireamh.

Nuair a rinneadh na torthaí go léir ó gach toghcheantar a chomhaireamh,
déanann Ceann Comhairimh an Reifrinn deimhniú sealadach reifrinn a dhréachtú.
Luaitear ann seo toradh foriomlán na vótála agus má faomhadh an t-achtú a
bheartaítear, ar gá “Tá” a bheith i gceist le breis agus 50% de na vótaí.
Foilsítear an deimhniú sealadach in Iris Oifigiúil (Irisleabhar an Stáit).

Is mar an gcéanna a bhíonn an nós imeachta vótála ag an ngnáthreifreann leis
an nós imeachta i reifreann bunreachtúil, seachas go ndéanann na daoine an
bille sin a dhiúltú sna cásanna seo a leanas:

•Caitear formhór na vótaí in aghaidh an Bhille, agus

•Is ionann líon na vótaí siúd agus ar a laghad an tríú cuid de thoghthóirí an
uachtaráin ar chlár na dtoghthóirí.

Más mian le vótálaí cur in aghaidh an deimhnithe shealadaigh, caithfidh siad
achainí a chur faoi bhráid na hArd-Chúirte laistigh de 7 lá tar éis gur
foilsíodh an deimhniú sealadach. Mura gcuirtear aon achainí faoi bhráid na
hArd-Chúirte, déantar deimhniú críochnaitheach den deimhniú.

##  An Bunreacht a Leasú

Má léirítear ar an deimhniú deiridh go raibh tromlach na vótaí a caitheadh i
bhfabhar an togra leis an mBunreacht a leasú, síníonn an tUachtarán an Bille
agus tá an Bunreacht leasaithe.

##  Eolas breise

Tá eolas breise ar fáil faoi reifrinn sa leabhrán An Reifreann in Éirinn agus
ar electoralcommission.ie.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 7 Iúil 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/elections-and-referenda/types-of-elections-and-
referendums/constitutional-referendum-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=An%20Reifreann%20Bunreacht%C3%BAil&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/elections-and-referenda/types-of-elections-and-
referendums/constitutional-referendum-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-in-
ireland/elections-and-referenda/types-of-elections-and-
referendums/constitutional-referendum-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=An%20Reifreann%20Bunreacht%C3%BAil&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/elections-and-referenda/types-of-elections-and-
referendums/constitutional-referendum-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _An tAcht Meabhair-Shláinte 2001_ ](/ga/health/health-services/mental-health/mental-health-act-2001/)

Thug an tAcht Meabhair-Shláinte 2001 isteach athruithe tábhachtach ar rialacha
faoi ligean isteach chuig ospidéil shíciatracha, ar mhonatóireacht agus
rialacháin ospidéil agus cearta dlíthiúla othar.

  * [ _Reifrinn ar theaghlach agus ar chúram_ ](/ga/government-in-ireland/elections-and-referenda/types-of-elections-and-referendums/referendum-on-family-and-care/)

Ar an Aoine, 8 Márta 2024, iarradh ar shaoránaigh Éireannacha cinneadh a
dhéanamh ar cheart athruithe a dhéanamh ar Airteagal 41 de Bhunreacht na
hÉireann – féach ‘Torthaí an Reifrinn’ thíos.

  * [ _An dlí ar chlúmhilleadh in Éirinn_ ](/ga/justice/civil-law/law-on-defamation/)

Eolas faoin dlí clúmhillte in Éirinn.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

