English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Rialtas in Éirinn ](/ga/government-in-
ireland/) > [ Rialtas Náisiúnta na hÉireann ](/ga/government-in-ireland/how-
government-works/) > [ Caighdeáin agus Cuntasacht ](/ga/government-in-
ireland/how-government-works/standards-and-accountability/) > Achainíocha
poiblí

#  Achainíocha poiblí

  * Réamhrá 
  * Treoirlínte maidir le hachainí 
  * An próiseas cinnidh 
  * Conas iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a ndéanfaidh mé iarratas 

##  Réamhrá

Ceadaíonn an córas achainíocha poiblí parlaiminteacha do mhuintir an phobail
saincheisteanna atá ina ndíol spéise don phobal i gcoitinne a thabhairt chun
solais do Thithe an Oireachtais (an pharlaimint).

Déanann an Comhchoiste um Achainíocha Poiblí, cinneadh ar achainí. Is coiste
parlaiminteach é ina bhfuil TDanna agus Seanadóirí.

##  Treoirlínte maidir le hachainí

Má tá achainí á seoladh ar aghaidh agat, ní mór go mbaineann sí le ceist a
bhfuil an chumhacht ag Tithe an Oireachtais gníomhú ina leith agus caithfidh
sé a bheith san fhoirm cheart. Ní mór:

•Nach mbainfidh sé le cás inar tosaíodh imeachtaí cúirte agus ina n-éistfear
leis os comhair giúiré

•Nach mbeidh aon ainmneacha daoine aonair ann

•Nach mbeidh aon fhriotal maslach ann

•Nach mbeidh sé aerach

•Nach mbeidh sí mar an gcéanna le hachainí a rinne tú, nó a rinneadh thar do
cheann, i rith shaolré reatha na Dála

•Nach n-éileoidh sé ar an gcoiste breithniú a dhéanamh ar ghearán a ndearna
Ombudsman nó comhlacht sásaimh éigin cinneadh faoi cheana féin.

Iarrfar ort a thaispeáint go ndearna tú iarracht cheana féin an tsaincheist a
tugadh chun solais i d’achainí a réiteach, mar shampla, tríd an Ombudsman,
comhlachtaí poiblí, an Roinn ábhartha Rialtais go díreach a chur ar an eolas
air.

Ba cheart go mbeadh ainm agus seoladh aon duine i d’achainí a chomhaontaigh le
tacaíocht a thabhairt don achainí, cé nach dteastaíonn ach síniú amháin le
hachainí a sheoladh ar aghaidh.

Spreagtar thú d’achainí a sheoladh ar aghaidh ar líne. Is féidir leat an
fhoirm achainí a íoslódáil (pdf) agus é a sheoladh:

•Nó ar ríomhphost chuig submitapetition@oireachtas.ie

nó

•Sa phost chuig an gCléireach leis an gComhchoiste um Achainíocha Poiblí ag an
seoladh thíos

Ní ghearrtar aon mhuirear chun achainí a sheoladh ar aghaidh

##  An próiseas cinnidh

Seolann tú d’achainí chuig an gComhchoiste um Achainíocha Poiblí. Caithfidh an
Comhchoiste cinneadh a dhéanamh ar dtús faoi cibé acu an gcomhlíonann nó nach
gcomhlíonann sé buanorduithe na Dála agus an tSeanaid (pdf). Má dhéanann sé an
cinneadh go bhfuil sé comhlíontach, déanfaidh sé breithniú ar d’achainí.

Nuair a dhéantar breithniú ar d’achainí, féadfaidh an Comhchoiste cuireadh a
thabhairt duit teacht os a chomhair. Anuas air sin, féadfaidh sé fianaise ó
bhéal nó scríofa a lorg ón roinn ábhartha rialtais, chomh maith le comhlachtaí
ábhartha eile. Chomh maith leis sin, is féidir leis na rudaí seo a leanas a
dhéanamh:

•D’achainí a atreorú chuig coiste parlaiminteach éigin eile go ndéanfar
breithniú breise uirthi

•D’achainí a atreorú chuig ombudsman nó comhlacht rialála nó sásaimh éigin

Tar éis a mbreithniúcháin a dhéanamh, déanann an Comhchoiste cinneadh ar cén
gníomh breise a ghlacfaidh sé. Féadtar a áireamh leis seo moltaí a thabhairt
don Dáil, agus a iarraidh go ndéanann an Dáil díospóireacht ar an tuairisc
seo.

Má dhéanann an Comhchoiste an cinneadh nach dteastaíonn breis gníomhaíochta,
dúnfar d’achainí. Tabharfar fógra duit faoi chinneadh deiridh an Chomhchoiste.

Is féidir eolas agus comhairle bhreise ar an bpróiseas achainíocha a fháil ón
gCléireach leis an gComhchoiste um Achainíocha Poiblí Tá iosta achainíocha a
seoladh ar aghaidh cheana féin ar fáil ar láithreán gréasáin Thithe an
Oireachtais.

##  Conas iarratas a dhéanamh

Spreagtar thú chun d’ [ achainí a sheoladh ar aghaidh ar líne
](http://petitions.oireachtas.ie/online_petitions.nsf/PetitionForm?openform&type=screening+page&lang=EN&r=0.474830243381399)
. Chomh maith leis sin, féadfaidh tú [ foirm na hachainí a íoslódáil (pdf)
](http://petitions.oireachtas.ie/online_petitions.nsf/Postal_Petitions_Form_\(EN\).pdf)
agus í a sheoladh ar aghaidh:

  * Ar ríomhphost go dtí [ submitapetition@oireachtas.ie ](mailto:submitapetition@oireachtas.ie)

nó

  * Sa phost chuig an gCléireach leis an gComhchoiste ar Achainíocha Poiblí ag an seoladh thíos 

Is féidir [ breise faisnéise agus comhairle ar an bpróiseas achainíocha
](http://petitions.oireachtas.ie/online_petitions.nsf/PetitionForm?openform&type=intro+to+petitions&lang=EN&r=0.75066758220798)
a fháil ón gCléireach leis an gComhchoiste ar Achainíocha Poiblí. Tá [ liosta
d’achainíocha a seoladh ar aghaidh cheana féin
](http://petitions.oireachtas.ie/online_petitions.nsf/Published_Petitions_EN?openview&start=1&count=15&type=see+all+petitions&lang=EN&r=0.301411459525444)
ar fáil ar láithreán gréasáin Thithe an Oireachtais.

##  Cá háit a ndéanfaidh mé iarratas

###  An Comhchoiste um Achainíocha Poiblí

Tithe an Oireachtais

Teach Laighean  
Sráid Chill Dara  
Baile Átha Cliath 2  
Éire

**Teil:** (01) 618 4216

**Láithreán Gréasáin:** [
http://petitions.oireachtas.ie/online_petitions.nsf/PetitionForm?openform&type=intro+to+petitions&lang=EN&r=0.761379415579461
](http://petitions.oireachtas.ie/online_petitions.nsf/PetitionForm?openform&type=intro+to+petitions&lang=EN&r=0.761379415579461)

**R-phost:** [ submitapetition@oireachtas.ie
](mailto:submitapetition@oireachtas.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 15 Samhain 2021 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/public-
petitions/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Achain%C3%ADocha%20poibl%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/public-
petitions/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-in-
ireland/how-government-works/standards-and-accountability/public-
petitions/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Achain%C3%ADocha%20poibl%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/public-
petitions/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Cionta oird phoiblí_ ](/ga/justice/criminal-law/criminal-offences/public-order-offenses-in-ireland/)

Tá an chuid is mó den dlí a bhaineann le cionta oird phoiblí leagtha amach san
Acht um Cheartas Coiriúil (Ord Poiblí), 1994. Faigh amach níos mó faoi na
cineálacha difriúla cionta.

  * [ _An Stiúrthóir Ionchúiseamh Poiblí_ ](/ga/justice/law-enforcement/director-of-public-prosecutions/)

Tá an Stiúrthóir Ionchúiseamh Poiblí freagrach as ionchúiseamh a dhéanamh ar
dhaoine a chúisítear i gcoireanna a dhéanamh sa Stát.

  * [ _Faisnéis Earnála Poiblí a Athúsáid_ ](/ga/about/reuse-psi/)

Citizensinformation.ie is an Irish eGovernment website developed by Citizens
Information Board. The site provides information on the social and civil
rights of everyone in Ireland. Citizensinformation.ie provides you with the
information you need at various stages in your life. Our Local Directory
allows you to find public services in your locality and you can submit a
question on line about your rights and entitlements in Ireland.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

