English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Rialtas in Éirinn ](/ga/government-in-
ireland/) > [ Rialtas Eorpach ](/ga/government-in-ireland/european-
government/) > [ Dlí an AE ](/ga/government-in-ireland/european-government/eu-
law/) > Dlíthe na hEorpa

#  Dlíthe na hEorpa

  * Reamhrá 
  * Príomhacht dhlí an AE 
  * Conas a dhéantar dlíthe an AE 
  * Saghsanna dhlí an AE 
  * Dlíthe an AE agus Éire 
  * Eolas breise agus teagmhálaithe 

##  Reamhrá

Cuimsítear príomhdhlíthe an Aontais Eorpaigh (an AE) sna conarthaí lena
gcomhaontaítear idir ballstáit.

Leagtar amach sna conarthaí seo conas a dhéantar an AE a struchtúrú agus a
rialú. Bronnann siad cumhachtaí freisin ar institiúidí an AE le dlíthe
tánaisteacha a dhéanamh agus a athrú.

Tá 3 institiúid reachtaíochta (nó institiúid a dhéanann an dlí) ag an AE:

  * Beartaíonn an Coimisiún Eorpach dlíthe nua a dhéanamh 
  * Caithfidh Parlaimint na hEorpa agus Comhairle an Aontais Eorpaigh na tograí seo a rith. 

Is féidir díospóidí faoi thuiscint na ndlíthe seo a chur faoi bhráid Chúirt
Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh.

Úsáideann an AE 3 phrionsabal chun cinneadh a dhéanamh faoi cén limistéir inar
féidir leis dlíthe a dhéanamh:

  * Tabhairt – tugann na Conarthaí údarás an AE dó. Ní féidir leis gníomhú lasmuigh den údarás seo 
  * Comhréireacht – níor cheart don AE an méid is riachtanach le cuspóirí na gConarthaí a bhaint amach a shárú 
  * Coimhdeacht – más féidir le rialtais náisiúnta gníomhú, níor cheart don AE gníomhú ach má d’eascródh toradh ní b’fhearr as dlí an AE 

##  Príomhacht dhlí an AE

Is uachtaraí dlí an AE ná an dlí náisiúnta. Ciallaíonn seo nach féidir le
hÉirinn (anuas ar bhallstáit eile) dlíthe náisiúnta a rith a thagann salach ar
dhlíthe an AE. Ciallaíonn sé freisin nach féidir le dlí an AE dlí na hÉireann
a chur ar neamhní, fiú má achtaíodh dlí sin na hÉireann sular tháinig dlí an
AE i bhfeidhm.

###  Éifeacht dhíreach

Anuas ar bheith níos ceannasaí ná an dlí náisiúnta, bíonn éifeacht ag roinnt
dlíthe an AE ar a shaoránaigh. Ciallaíonn seo gur féidir leat brath ar dhlí an
AE sa chúirt fiú i gcásanna nuair nach bhfuil aon dlí náisiúnta i bhfeidhm. Ní
bhíonn éifeacht dhíreach i gceist ach le dlí an AE atá ceangailteach (féach
‘Saghsanna dlí an AE’ thíos), soiléir, beacht agus gan choinníoll.

##  Conas a dhéantar dlíthe an AE

Úsáideann an AE nósanna imeachta éagsúla a bhraitheann ar an saghas dlí atá á
achtú.

**_An gnáthnós imeachta reachtaíochta_ **

Seo an nós imeachta a úsáidtear mura luaitear sna conarthaí gur cheart nós
imeachta eile a úsáid (féach ‘Nós imeachta speisialta reachtaíochta’ thíos)

Cuirtear tús le dlíthe an AE ag an gCoimisiún Eorpach (tugtar an ceart
tionscnaimh air seo). Próiseálann an Coimisiún Eorpach dlíthe, dá rogha féin
nó bunaithe ar chomhairliúcháin le hinstitiúidí, ballstáit nó comhairliúcháin
phoiblí eile an AE.

An chéad léamh

Cuirtear an dlí a bheartaítear faoi bhráid Pharlaimint na hEorpa dá chéad
léamh, agus tugtar don choiste ábhartha é go ndéanfar scrúdú air. Is féidir
leasuithe a dhéanamh ar an dlí a bheartaítear. Caitheann Parlaimint na hEorpa
vóta le gníomh amháin díobh seo a leanas a dhéanamh:

  * An moladh a fhormheas 
  * An moladh a fhormheas le leasuithe 
  * An moladh a dhiúltú 

Tugtar seasamh chéad léamh na parlaiminte air seo.

Ag an am céanna, cuirtear an moladh faoi bhráid Chomhairle an Aontais Eorpaigh
dá chéad léamh. Glacann an Chomhairle lena seasamh (seasamh na comhairle) i
ndiaidh gurb eol seasamh na parlaiminte. Is féidir leis an gComhairle an méid
seo a leanas a dhéanamh ag an tráth seo:

  * An moladh a fhormheas trí thromlach cáilithe. Is éard a d’fhéadfadh a bheith i gceist leis seo ná go nglacfaidh an Chomhairle le haon leasuithe a fhormheasann Parlaimint na hEorpa. 
  * Seasamh chéad léamh dá cuid féin a ghlacadh. D’fhéadfadh go mbeadh uirthi seo a dhéanamh mar gheall nach n-aontaíonn sí le roinnt codanna den mholadh, nó le leasuithe na Parlaiminte. Sa chás seo, seoltar an moladh ar ais go dtí an Pharlaimint le cúiseanna agus mínithe. 
  * An moladh a dhiúltú trí thromlach cáilithe. 

Vótáil tromlaigh cháilithe (VTC)

Chun go rithfidh an Chomhairle cinneadh, caithfear na coinníollacha seo a
leanas a shásamh:

  * Caithfidh ar a laghad 55% de na ballstáit aontú, agus 
  * Caithfidh gurb ionann na ballstáit a aontaíonn leis agus ar a laghad 65% de dhaonra na mballstát, agus 

Leis an moladh a bhlocáil, caithfidh ar a laghad 4 bhallstát arb ionann iad
agus ar a laghad 35% de dhaonra an AE vótáil ina aghaidh.

###  An dara léamh

Má cuireadh an moladh ar ais go dtí an Pharlaimint don dara léamh, is féidir
leis an bParlaimint é a fhormheas nó a dhiúltú, nó is féidir léi leasuithe a
mholadh agus é a sheoladh ar ais go dtí an Chomhairle don dara léamh.

Mura nglacann an Chomhairle leis na hathruithe seo, cruthaítear Coiste Idir-
Réitigh ó líon comhionann FPEanna agus ionadaithe na Comhairle. Déanann an
Coiste iarracht aontú ar théacs. Má éiríonn leis, seoltar an moladh ar ais go
dtí an Pharlaimint agus na Comhairlí don tríú léamh.

Ní féidir téacs an mholta a leasú ag an gcéim seo. **Caithfidh an Pharlaimint
agus an Chomhairle é a rith go ndéanfar dlí de.**

**_Na nósanna imeachta reachtaíochta speisialta_ **

I gcásanna áirithe, ceadaítear sna conarthaí do nós imeachta éagsúil seachas
an gnáthnós imeachta reachtaíochta.

I gcásanna áirithe, caithfidh Parlaimint na hEorpa agus Comhairle an Aontais
Eorpaigh moladh a rith gan an chumhacht a bheith ann leasuithe a dhéanamh.

###  Nós imeachta toilithe

Sa nós imeachta seo, caithfidh an Pharlaimint agus an Chomhairle an moladh a
rith sula ndéanfar dlí de, agus níl an chumhacht ag ceachtar institiúid an
moladh a leasú. Úsáidtear an nós imeachta seo sna cásanna seo a leanas:

  * Teastaíonn faomhadh Pharlaimint na hEorpa ón AE ach níl reachtaíocht á beartú aici (mar shampla, is mian léi smachtbhanna a chur i bhfeidhm ar bhallstát i ngeall ar rialacha an AE a shárú) nó 
  * Sa chás go mbeartaítear reachtaíocht maidir le hidirdhealú a chomhrac 

Nós imeachta comhairliúcháin

Úsáidtear é seo nuair a cheadaítear sna Conarthaí don Chomhairle dlí a rith
gan é a bheith riachtanach an dlí a thabhairt trí Pharlaimint na hEorpa.
Caithfidh an Pharlaimint a comhairle a thabhairt ar an gceist, ach is féidir
leis an gComhairle a roghnú an dlí a rith fiú má mholann an Pharlaimint ina
aghaidh.

###  Nós imeachta comhlíonta

Úsáidtear seo le measúnú a dhéanamh ar chur i bhfeidhm an bhuiséid fhaofa ag
an gCoimisiún. Cé gur féidir leis an gComhairle moladh a thairiscint, is ag an
bParlaimint atá an cumas ar deireadh thiar leis an gcur i bhfeidhm (an
comhlíonadh) a fhormheas.

##  Saghsanna dhlí an AE

Dlíthe bunúsacha an AE iad **_conarthaí._ ** Caithfidh ballstáit gach conradh
a dhaingniú (a rith agus a chomhaontú).

Leagtar amach i gconarthaí na rialacha maidir le conas a fheidhmíonn
institiúidí an AE. Bunaíodh an AE ar roinnt conarthaí, agus bhuntacaigh
comhaontú conarthaí idir na ballstáit lena fhairsingiú agus a fhorbairt.

Tá an luach céanna dlíthiúil ag **_an gCairt um Chearta Bunúsacha an Aontais_
** atá ag na conarthaí.

Dlíthe iad **_rialacháin_ ** a bhaineann le gach ballstát. Déantar cuid den
dlí náisiúnta díobh agus is féidir iad a chur i bhfeidhm trí chúirteanna
náisiúnta gach ballstáit ón tráth a thagann siad i bhfeidhm.

Dlíthe iad **_treoracha_ ** ina leagtar spriocanna amach do bhallstáit lena
gcur i bhfeidhm. Is féidir le ballstáit dlíthe a thabhairt isteach a dhéanann
treoracha a thrasuí isteach sa dlí náisiúnta. Is gnách go mbíonn spriocdhátaí
faoinar gá do thíortha glacadh leo isteach sa dlí náisiúnta.

Ní bhíonn **_cinntí_ ** ábhartha ach maidir le comhlachtaí sonraithe. Mar
shampla, d’fhéadfadh Coimisiún an AE cinneadh a eisiúint go bhfuil Éire ag
gníomhú ar bhealach a sháraíonn dlí an AE. Imríonn an cinneadh éifeacht
dhíreach ar an tír, an chuideachta nó an eagraíocht a n-eisítear an cinneadh
ina haghaidh.

Níl **_Moltaí_ ** agus **_Tuairimí_ ** ceangailteach, agus is féidir le
ballstáit an AE cloí le comhairle na moltaí seo más mian leo nó is féidir leo
roghnú gan aon rud a athrú.

##  Dlíthe an AE agus Éire

Aithnítear i mBunreacht na hÉireann go bhfuil forlámhas ag dlí an AE ar an dlí
náisiúnta go léir.

Is é an AE an t-aon chomhlacht is féidir le dlíthe a rith maidir leis an méid
seo a leanas:

  * Aontas custam 
  * Rialacha iomaíochta sa mhargadh aonair 
  * Beartas airgeadaíochta i Limistéar an Euro 
  * Comhaontuithe trádála idirnáisiúnta 
  * Plandaí agus ainmhithe muirí 

Imríonn ballraíocht an AE tionchar trom ar dhlí na hÉireann. Tá roinnt samplaí
thíos de na cásanna ina ndearna rialacháin an agus treoracha AE difear do
chearta saoránach Éireannach.

###  Cearta oibrithe

Thosaigh go leor dlíthe tábhachtacha fostaíochta in Éirinn mar threoracha nó
rialacháin AE nó cuimsíodh gnéithe díobh iontu. Roinnt samplaí iad seo a
leanas:

###  Europe Direct

**Teil:** +800 678 91011

**Láithreán Gréasáin:** [ http://ec.europa.eu/europedirect/index_en.htm
](http://ec.europa.eu/europedirect/index_en.htm)

**Téigh i dteagmháil linn:** [ http://europa.eu/contact/write-to-
us/index_en.htm ](http://europa.eu/contact/write-to-us/index_en.htm)

##  Eolas breise agus teagmhálaithe

Is féidir leat níos mó a léamh faoin AE agus conas a oibríonn sé inár
gcáipéisí:

•An tAontas Eorpach

•Institiúidí an AE

•Limistéar an Euro

Seirbhís saor in aisce ghutháin agus ríomhphoist é Europe Direct a chuireann
eolas ar fáil faoin AE. Cuireann sé eolas ar fáil ar réimse fairsing ábhar,
reachtaíocht, beartais, institiúidí, cláir agus cearta shaoránaigh an AE san
áireamh. Is féidir leis úsáideoirí a atreorú freisin chuig an bhfoinse
comhairle is fearr ar leibhéal AE, náisiúnta, réigiúnach agus áitiúil. Tá
roinnt ionaid eolais áitiúla Europe Direct in Éirinn.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 21 Meitheamh 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/european-government/eu-law/how-eu-law-
works/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Dl%C3%ADthe%20na%20hEorpa&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/european-government/eu-law/how-eu-law-
works/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-in-
ireland/european-government/eu-law/how-eu-law-
works/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Dl%C3%ADthe%20na%20hEorpa&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/european-government/eu-law/how-eu-law-
works/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Dlí timpeallachta na hEorpa_ ](/ga/environment/environment-and-the-law/eu-environmental-law/)

Forbhreathnú ar reachtaíocht, beartas agus cláir mhaoinithe do chosaint an
chomhshaoil.

  * [ _An AE agus an dlí teaghlaigh_ ](/ga/birth-family-relationships/eu-and-family-law/)

Is é ról an AE sa dlí teaghlaigh go príomha ná a chinntiú gur féidir cinntí a
dhéantar i dtír amháin a chur i bhfeidhm i dtír eile. Tá ról freisin ag an AE
ó thaobh cinneadh a dhéanamh cén tír ag a bhfuil dlínse chun éisteacht le cás
ar leith.

  * [ _Eolas suas chun dáta ar na dlithe fostaíochta_ ](/ga/employment/employment-rights-and-conditions/employment-rights-and-duties/employment-laws-in-ireland/)

Achoimre agus cur síos gearr ar reachtaíocht cosaint fostaíochta atá athruithe
ó 1993.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

