English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Rialtas in Éirinn ](/ga/government-in-
ireland/) > [ Rialtas Náisiúnta na hÉireann ](/ga/government-in-ireland/how-
government-works/) > [ Caighdeáin agus Cuntasacht ](/ga/government-in-
ireland/how-government-works/standards-and-accountability/) > An tArd-
Reachtaire Ciste agus Cuntas

#  An tArd-Reachtaire Ciste agus Cuntas

  * Réamhrá 
  * Ainmniú 
  * Róil agus dualgais 

##  Réamhrá

Luaitear i mBunreacht na hÉireann go gcaithfidh Dáil Éireann Ard-Reachtaire
Cuntas agus Ciste a ainmniú agus go gcaithfidh an tUachtarán é a cheapadh. Is
é príomhfheidhm an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste ná iniúchadh a dhéanamh go
bliantúil ar chuntais an Stáit. Ina dhiaidh sin, cuireann siad tuarascáil
bhliantúil ar an iniúchadh faoi bhráid Dáil Éireann. Is é cuspóir an iniúchta
dearbhú neamhspleách a sholáthar go ndéantar cistí poiblí a bhainistiú go
maith agus a úsáid go dleathach.

Is é an tArd-Reachtaire Cuntas agus Ciste Uasfhoras Iniúchóireachta (SAI) na
hÉireann freisin. Bíonn Uasfhorais Iniúchóireachta in Éirinn agus thar lear
ceangailte trí roinnt forais réigiúnacha agus idirnáisiúnta:

•Eagraíochtaí Eorpacha na nArdfhoras Iniúchóireachta (EUROSAI)

•Eagraíochtaí Idirnáisiúnta na nArdfhoras Iniúchóireachta (International
Organisation of Supreme Audit Institutions) (INTOSAI)

##  Ainmniú

Ainmníonn Dáil Éireann an tArd-Reachtaire Cuntas agus Ciste agus ceapann
Uachtarán na hÉireann é/í. Is féidir leat eolas breise a léamh faoin Ard-
Reachtaire Cuntas agus Ciste reatha anseo.

Níl cead ag an Ard-Reachtaire Ciste agus Cuntas a bheith ina bhall den
Oireachtas (Tithe Rialtais na hÉireann).

##  Róil agus dualgais

Tá an tArd-Reachtaire Cuntas agus Ciste freagrach as iniúchadh a dhéanamh ar
chuntais go leor ranna agus eagraíochtaí stáit, iad seo a leanas san áireamh:

•An rialtas láir

•Cistí a riarann ranna rialtais

•Ioncam an stáit a bhailiú

•Comhlachtaí neamhthráchtála atá urraithe ag an stát

•Ollscoileanna agus institiúidí oideachais tríú leibhéal eile

•Comhlachtaí agus gníomhaireachtaí sláinte

•Boird oideachais agus oiliúna

Tá forléargas ar chaiteachas an rialtais le feiceáil ar
whereyourmoneygoes.gov.ie, láithreán gréasáin Oifig Phríomhoifigeach Faisnéise
an Rialtais.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 27 Deireadh Fómhair 2021 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/comptroller-and-
auditor-general/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=An%20tArd-
Reachtaire%20Ciste%20agus%20Cuntas&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/comptroller-and-
auditor-general/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-in-
ireland/how-government-works/standards-and-accountability/comptroller-and-
auditor-general/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=An%20tArd-
Reachtaire%20Ciste%20agus%20Cuntas&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/government-
in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/comptroller-and-
auditor-general/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Cúirt na nIniúchóirí_ ](/ga/government-in-ireland/european-government/eu-institutions/court-of-auditors/)

Tá sé mar phríomhdhualgas ag Cúirt na nIniúchóirí iniúchadh breathnú a
dhéanamh ar chuntais agus na mbuiséad in institiúidí Aontas na hEorpa.

  * [ _Forbhreathnú ar an Rialachán Ginearálta um Chosaint Sonraí (an RGCS)_ ](/ga/government-in-ireland/data-protection/overview-of-general-data-protection-regulation/)

Tugtar cuntas sa cháipéis seo ar na príomhghnéithe den RGCS agus déanann sé
nasc le breis faisnéise faoi.

  * [ _Olltoghcháin_ ](/ga/government-in-ireland/elections-and-referenda/types-of-elections-and-referendums/the-general-election/)

Ní foláir olltoghchán a bheith ann taobh istigh de thréimhse áirithe ó lánscor
na Dála (Teach na parlaiminte Éireannaigh). Conas atá dáta an Olltoghcháin
cinnte agus conas a shonraítear an lá vótaíochta.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

