English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Sábháilteacht
bia ](/ga/health/food-safety/) > Sábháilteacht bia sa bhaile

#  Sábháilteacht bia sa bhaile

  * Réamhrá 
  * Stóráil bia 
  * Bia reoite a dhianscaoileadh 
  * Ullmhúchán bia 
  * Sláinteachas cistine 
  * Faisnéis teagmhála 

##  Réamhrá

Is tinneas é nimhiú bia a tharlaíonn de bharr bia éillithe a ithe nó a ól. Is
féidir leat do riosca nimhiú bia a laghdú trí shábháilteacht bia a chleachtadh
sa bhaile.

Mínítear sa doiciméad seo conas bia a stóráil, a ullmhú agus a chócaráil go
sábháilte, chomh maith le conas dea-shláinteachas cistine a chleachtadh.

##  Stóráil bia

Ith bia i gcónaí roimh a dháta úsáide. Níl bia a bhfuil a dháta úsáide caite
sábháilte agus níor chóir é a dhíol ná a ithe.

Insíonn an _dáta ar fearr roimhe_ (uaireanta mar ‘BBE’ i mBéarla) duit cathain
a éireoidh le cáilíocht an bhia, mar shampla, d’fhéadfadh an dath nó an
uigeacht athrú. Ba chóir go mbeadh sé fós sábháilte a ithe. Ní bheidh feidhm
ag an dáta ar fearr roimhe ach amháin má tá an bia stóráilte agat de réir a
threoracha pacáistithe.

Ba cheart duit an lipéad bia a sheiceáil freisin maidir le cá fhad a fhanfaidh
an bia slán tar éis duit an pacáistiú a oscailt. Is gá roinnt bianna a ithe
laistigh de 1-2 lá ó oscailt.

Stóráil bianna stánaithe in áit fhionnuar, glan, tirim. Ní mór bianna tirim a
stóráil i seilfeanna os cionn an urláir. Tá faisnéis ar shuíomh gréasáin
SafeFood maidir le [ bianna tirime a stóráil
](https://www.safefood.net/education/food-delivery-storage) .

###  Cuisneoir

Seiceáil go bhfuil teocht do chuisneora ag 5°C nó níos ísle. Ba chóir duit a
sheiceáil freisin nach bhfuil an cuisneoir ró-phacáilte, mar go dteastaíonn
spás ón aer fionnuar chun bogadh timpeall.

Coinnigh feoil amh, éanlaith chlóis agus iasc i gcoimeádáin séalaithe ag bun
an chuisneora. Cuirfidh sé seo cosc ​​ar a gcuid súnna sileadh ar bhia eile,
rud a laghdóidh an baol tras-éillithe.

Coinnigh bia cócaráilte agus earraí réidh le hithe (iógart agus cáis, mar
shampla) ar na seilfeanna lár agus barr.

**Ag cur fuílleach bia sa chuisneoir**

Tá ardriosca ag baint le rís chócaráilte atá fágtha agus ní mór é a fhuarú
agus a chur sa chuisneoir laistigh d'uair an chloig tar éis dó a bheith
cócaireachta.

Ba chóir gach atá fágtha eile a chur i gcoimeádán glan clúdaithe agus a
stóráil sa chuisneoir laistigh de 2 uair an chloig tar éis cócaireachta.

Ith fuílleach bia cuisnithe laistigh de 3 lá i gcónaí.

###  Reiteoir

Cuidíonn reo bia é a choinneáil úr ar feadh tréimhse níos faide ama.

Nuair a bhíonn bia á reo agat, clúdaigh i mála nó coimeádán aerdhíonach reoite
é, lipéadaigh é agus cuir dáta air. Déan bia a reoite i gcónaí roimh a dháta
úsáide.

Tabhair cuairt ar shuíomh gréasáin SafeFood le haghaidh liosta [ bianna atá
oiriúnach do reo ](https://www.safefood.net/food-storage/freezing) agus bianna
nach bhfuil oiriúnach le haghaidh reo.

**Fuílleach bia a reo**

Má tá tú ag reo bia atá fágtha ó bhéile, déan cinnte go bhfuil sé fuaraithe
roimh é a chur sa reoiteoir. Má reoitear bia nuair a bhíonn sé te, méadófar
teocht an reoiteora agus d’fhéadfadh sé go ndíreoiteodh bianna eile sa
reoiteor.

**Cá fhad is féidir liom bia a choinneáil i mo reoiteoir?**

Tagann gach reoiteoir le rátáil réalta, ó réalta amháin go 4 réalta.

Insíonn an rátáil réalta duit an teocht a ritheann an reoiteoir agus cá fhad
ar cheart duit bia a reo.

Fiú má tá sé reoite i gceart, féadfaidh cáilíocht an bhia (a bhlas agus a
uigeacht, mar shampla) athrú má stóráiltear é níos faide ná na hamanna a
thaispeántar thíos:

**Rátáil réalta:** |  **Ritheann sé ag:** |  **Is féidir leis bia a stóráil suas go dtí:**  
---|---|---  
Réalta amháin *  |  –6°C  |  Seachtain amháin   
Dhá réalta**  |  –12°C  |  Mí amháin   
Trí réalta***  |  –18°C  |  3 mhí   
Ceithre réalta****  |  –18°C  |  3-6 mhí   
  
##  Bia reoite a dhianscaoileadh

Tá roinnt bia sábháilte le cócaireacht ó reoite. Seiceáil an pacáistiú ar do
bhia reoite le haghaidh treoracha cócaireachta. Mura féidir an bia a chócaráil
ó reoite, beidh ort é a dhíreoite.

Is sa chuisneoir an bealach is sábháilte chun bia reoite a dhíreoite. Cuir an
bia i gcoimeádán nó ar phláta mór ag bun an chuisneora ionas nach féidir leis
sileadh ar bhia eile.

Tógann sé thart ar 24 uair an chloig chun 2-2.5kg de bhia reoite a dhíreoite
go hiomlán sa chuisneoir. D’fhéadfadh go dtógfadh sé níos faide míreanna bia
níos mó, cosúil le turcaí reoite.

Nuair a bheidh an bia díreoite go hiomlán, cócaráil é nó ith é laistigh de 24
uair an chloig.

Ná díreoite bia sa mhicreathonnán ach amháin má tá tú chun cócaireacht agus
ithe láithreach é. Seiceáil na socruithe díreoite ar do mhicreathonn ar dtús.

Ná reo riamh bia atá díreoite.

##  Ullmhúchán bia

Nigh do lámha go maith in uisce te galúnach sula láimhseálann tú bia. [ Féach
ar fhíseán SafeFood ar conas do lámha a ní i gceart roimh ullmhú bia
](https://www.safefood.net/food-safety/handwashing) .

Lena chois sin, ba chóir duit do lámha a ní le linn duit bia a ullmhú má tá
feoil amh, uibheacha nó éanlaith chlóis i dteagmháil léi agat.

Ná ullmhaigh bia do dhaoine eile má tá tú ag mothú tinn.

###  Bia níocháin

Nigh torthaí agus glasraí amh i gcónaí roimh iad a ithe. Chun torthaí agus
glasraí a ní i gceart, cuimil nó scuab iad faoin uisce reatha fuar ón sconna.

Molann Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann (ÚSBÉ) **gan** sicín amh a ní
faoi uisce reatha, mar go bhféadfadh sé seo baictéir a splancadh ar dhromchlaí
cistine eile. Is féidir leat baictéir dhochracha a mharú ar sicín trína
chócaráil i gceart.

###  Cócaireacht

Is féidir le gach cineál feola amh baictéir a iompar, ach is féidir leat na
baictéir a mharú tríd an bhfeoil a chócaráil i gceart.

Is féidir leat roinnt feoil ‘bándearg’ a sheirbheáil, mar stéig mairteola nó
gríscíní uaineola. Ní mór feoil eile, cosúil le sicín nó ispíní, a chócaráil.
Míníonn SafeFood [ conas feoil éagsúla a chócaráil go sábháilte
](https://www.safefood.net/food-safety/cooking-meat) .

Ba chóir do dhaoine leochaileacha, lena n-áirítear mná torracha, leanaí agus
lapadáin, uaineoil agus mairteoil gann nó bándearg a ithe. Ba cheart dóibh
freisin nach n-itheann siad uibheacha amh nó uibheacha cócaráilte go héadrom.

[ Tabhair cuairt ar SafeFood chun eolas a fháil ar conas uibheacha a chócaráil
go sábháilte ](https://www.safefood.net/food-safety/cooking-eggs) .

Agus an micreathonnán in úsáid chun cócaireacht, rothlaigh agus corraigh bia i
gcónaí chun a dheimhniú go gcócairíonn sé go cothrom.

###  Bia a ath-théamh

Nuair a bhíonn bia á aththéamh agat, déan é a théamh go dtí go bhfuil sé an-te
an bealach ar fad (os cionn 70°C) – maróidh sé seo aon bhaictéir a d’fhéadfadh
a bheith tar éis fás ar an mbia nuair a bhí sé sa chuisneoir. Níor cheart bia
a théamh arís níos mó ná uair amháin agus ba chóir bia atá fágtha a úsáid
laistigh de lá ullmhúcháin.

##  Sláinteachas cistine

###  Dromchlaí cistine

Nigh gach dromchla oibre, mar shampla do chuntar cistine agus doirteal, le
huisce te sobalach nó le dífhabhtán. Ní leor dromchlaí a ghlanadh le héadach
tais chun baictéir dhochracha a mharú.

Lena chois sin, ba chóir duit do chuisneoir agus do chófra a ghlanadh go
rialta trí sheanbhia a chaitheamh amach agus na dromchlaí istigh a ní le
huisce te sobalach.

###  Ceirteacha agus éadaigh soithí

Athraigh do cheirt agus d'éadach soithí gach 2 lá agus nigh go maith tar éis
gach úsáide. Seachain do cheirt agus d'éadach soithí a stóráil in aice le bia
nó ar dhromchlaí glan.

  * Nigh ceirteacha salacha sa mheaisín níocháin i timthriall níocháin te nó nigh in uisce fiuchta iad ar feadh 15 nóiméad. 
  * Má d’úsáid tú ceirt chun feoil nó glasraí amha a ghlanadh, ansin cuir éadach glan ina áit láithreach. 

###  Cláir mionghearrtha

Bain úsáid i gcónaí as cláir agus as uirlisí ar leith do bhia cócaráilte agus
bia amh chun traséilliú a chosc. Nigh cláir gearrtha go maith le huisce te
sobalach idir úsáidí.

Cuir cláir ghearrtha sa bhosca bruscair nó déan iad a athchúrsáil má éiríonn
siad ró-chaitheamh nó má fhorbraítear eiteacha atá deacair a ghlanadh.

Triomaigh iad le éadach soithí glan nó lig dóibh aerthriomú.

##  Faisnéis teagmhála

###  Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann

An Malartú  
Duga Sheoirse  
IFSC  
Baile Átha Cliath 1  
D01 P2V  
Éire

**Teil:** +353 1 8171300

**Facs:** +353 1 8171301

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.fsai.ie ](http://www.fsai.ie)

**R-phost:** [ info@fsai.ie ](mailto:info@fsai.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 22 Márta 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/food-
safety/food-safety-in-the-home/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=S%C3%A1bh%C3%A1ilteacht%20bia%20sa%20bhaile&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/food-
safety/food-safety-in-the-home/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/food-
safety/food-safety-in-the-home/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=S%C3%A1bh%C3%A1ilteacht%20bia%20sa%20bhaile&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/food-
safety/food-safety-in-the-home/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Sábháilteacht bia agus dul amach ag ithe_ ](/ga/health/food-safety/food-safety-and-eating-out/)

Tugann an cháipéis seo comhairle ar fáil chun nimhiú bia a sheachaint agus tú
ag ithe i mbialann.

  * [ _Sábháilteacht bia agus nimhiú bia_ ](/ga/health/food-safety/food-safety-and-food-poisoning/)

Cad ba cheart duit a dhéanamh má tá nimhiú bia tar éis teacht ort mar thoradh
ar bhia éillithe a ithe.

  * [ _Sábháilteacht bia agus siopadóireachta_ ](/ga/health/food-safety/food-safety-and-shopping/)

Tabharann an doiciméad seo comhairle maidir le ag siopadóireacht le haghaidh
bia agus ag storáil bia go sábháilte.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

