English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Seirbhísí
sláinte ](/ga/health/health-services/) > [ Seirbhísí Lia-chleachtóirí agus
Ospidéal ](/ga/health/health-services/gp-and-hospital-services/) > Seirbhísí
ospidéil in Éirinn

#  Seirbhísí ospidéil in Éirinn

  * Cad iad na cineálacha ospidéal atá ar fáil in Éirinn? 
  * Conas cóireáil a fháil in ospidéal in Éirinn 
  * Othair ospidéil phoiblí 
  * Othair phríobháideacha 
  * Cad iad na seirbhísí is féidir a fháil in ospidéal? 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Cad iad na cineálacha ospidéal atá ar fáil in Éirinn?

Tá 3 chineál éagsúla ospidéal in Éirinn:

  * Ospidéil phoiblí atá á reáchtáil ag an Stát trí Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte 
  * Tá ospidéil phoiblí dheonacha maoinithe ag an stát go príomha, ach uaireanta is le comhlachtaí príobháideacha iad. Mar shampla, oird reiligiúnacha. Tá ospidéil phoiblí dheonacha eile á reáchtáil ag boird a cheapann an tAire Sláinte go minic 
  * Ní fhaigheann ospidéil phríobháideacha aon mhaoiniú stáit 

##  Conas cóireáil a fháil in ospidéal in Éirinn

Beidh litir atreoraithe uait ó do dhochtúir teaghlaigh (dochtúir teaghlaigh)
má tá cóireáil ospidéil uait.

Is féidir leat dul go dtí na Rannóga Éigeandála (ar a dtugtar Timpiste agus
Éigeandáil freisin) i bhformhór na n-ospidéal ginearálta agus roinnt ospidéal
speisialaithe gan litir atreoraithe, ach d’fhéadfadh go ngearrfar táille ort
as do chuairt.

[ Féach ar fhaisnéis teagmhála d’ospidéil phoiblí i do cheantar.
](http://www.hse.ie/eng/services/list/3/acutehospitals/hospitals/)

Léigh faoi [ sheirbhísí sláinte do chuairteoirí go hÉirinn
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-system/health-services-
and-visitors-to-ireland/) agus [ do theidlíocht ar sheirbhísí sláinte in
Éirinn ](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
system/entitlement-to-public-health-services/) .

##  Othair ospidéil phoiblí

Más othar poiblí thú ní gá duit íoc as seirbhísí comhairleoirí agus níl rogha
sainchomhairleoirí agat.

I go leor réimsí, is féidir liostaí feithimh a bheith ann do sheirbhísí
neamhéigeandála. Is féidir leat faisnéis a sheiceáil maidir le [ hamanna
feithimh do chóireáil othar cónaitheach ](http://www.ntpf.ie/home/nwld.htm) .

Féadfaidh tú seirbhísí sláinte poiblí a fháil in [ ospidéil FSS
](http://www.hse.ie/eng/services/list/3/acutehospitals/hospitals/) agus in
ospidéil dheonacha phoiblí. Soláthraíonn formhór na n-ospidéal seo cúram
sláinte príobháideach freisin ach ní mór dóibh idirdhealú soiléir a dhéanamh
idir leapacha ospidéil phoiblí agus phríobháideacha.

##  Othair phríobháideacha

Má roghnaíonn tú a bheith i d’othar príobháideach in ospidéal poiblí, beidh tú
mar othar príobháideach ag an gcomhairleoir a chuireann cóir leighis ort agus
caithfidh tú íoc as na cóireálacha agus na seirbhísí go léir a fhaigheann tú
uathu. Tá táille laethúil socraithe freisin ar othair phríobháideacha in
ospidéil phoiblí.

Is féidir le hospidéil phríobháideacha a gcuid táillí féin a shocrú d’othair.
Féadfaidh árachas sláinte príobháideach cuid den chostas nó an costas ar fad a
chlúdach.

##  Cad iad na seirbhísí is féidir a fháil in ospidéal?

####  **Seirbhísí géarmhíochaine**

Má tá tú go dona tinn nó má tá tú gortaithe go dona is féidir leat dul chuig
ospidéal géarmhíochaine le haghaidh diagnóisí, cóireála agus cúraim. Tá
seirbhísí géarchúraim ospidéil in ospidéil FSS, in ospidéil dheonacha phoiblí
agus in ospidéil phríobháideacha. Is ospidéil speisialtóra iad roinnt
ospidéil, mar shampla, ospidéil mháithreachais nó shíciatracha, agus ospidéil
ghinearálta is ea cuid eile.

####  **Ospidéil ghinearálta, réigiúnacha agus áitiúla**

Is féidir leat cóireáil a fháil le haghaidh go leor saincheisteanna ag
ospidéil ghinearálta agus réigiúnacha móra. B’fhéidir nach mbeidh ospidéil
áitiúla níos lú in ann freastal ar gach tinneas agus cóireáil agus d’fhéadfaí
tú a aistriú chuig ospidéal níos mó nó chuig sainospidéal. Is féidir leat [
suíomh agus sonraí teagmhála d’ospidéal áitiúil a aimsiú
](https://www2.hse.ie/services/hospitals/) .

**Othar cónaitheach nó cás lae**

Má tá cúram pleanáilte (sceidealta) nó cúram éigeandála (neamhsceidealta) á
fháil agat, tugtar cúram othar cónaitheach air seo. Áirítear leis seo cúram a
éilíonn fanacht thar oíche san ospidéal chomh maith le cúram a chuirtear ar
fáil trí na seirbhísí cásanna lae.

**Seirbhísí d’othair sheachtracha**

Má tá coinne othar seachtrach agat, ní bheidh tú ag fanacht san ospidéal thar
oíche. Is féidir le do dhochtúir teaghlaigh tú a atreorú le haghaidh coinne
pleanáilte i rannóg othar seachtrach in ospidéal poiblí. Beidh sé seo le
comhairleoir nó lena fhoireann nó le haghaidh measúnaithe diagnóiseacha (mar
shampla, x-ghathanna, tástálacha saotharlainne, fisiteiripe).

**Roinn Éigeandála**

Má tá gortuithe tromchúiseacha nó éigeandálaí bagrach don bheatha agat, is
féidir leat dul go dtí an Roinn Éigeandála (ar a dtugtar Roinn Timpiste agus
Éigeandála uaireanta). Is iondúil gur othar seachtrach é seo. Bíonn siad ar
oscailt 24 uair sa lá, gach lá den bhliain. [ Aimsigh do Roinn Éigeandála
áitiúil. ](https://www2.hse.ie/services/emergency-departments/)

Cuir glaoch ar 112 nó 999 má tá cúnamh leighis práinneach ag teastáil uait nó
mura bhfuil tú cinnte cad atá le déanamh.

**Aonad mionghortuithe**

Má tá mionghortú agat, [ seiceáil an bhféadfadh d’aonad áitiúil mionghortuithe
tú a chóireáil ](https://www2.hse.ie/emergencies/when-to-visit-an-injury-
unit/#What-injury-units-can-treat) . Tá táille €75 le freastal ar aonad
gortaithe. Níl aon táille ar othair a bhfuil cárta leighis acu, nó litir
leighis nó litir atreoraithe DG.

Ní dócha go mbeidh gá le hiontráil chuig ospidéal i gcás mionghortuithe. Is
féidir leat a [ sheiceáil cá bhfuil an t-aonad mionghortuithe is gaire duit
](https://www2.hse.ie/services/injury-units/) .

##  Tuilleadh faisnéise

Is féidir leat léamh faoi tháillí ospidéil in Éirinn agus cé atá díolmhaithe ó
tháillí.

**Bodhar & lagéisteachta san ospidéal **

Má tá tú Bodhar nó lagéisteachta, tá tú i dteideal seirbhísí ateangaireachta
in ospidéil phoiblí in Éirinn. Ba chóir duit a rá leis an ospidéal go bhfuil
tú Bodhar nó lagéisteachta roimh do chuairt ionas gur féidir leo é seo a
shocrú. Tá tuilleadh eolais maidir leis na seirbhísí seo ar fáil ó Stiúrthóir
na Seirbhísí Míchumais ag [ d’Oifig Sláinte Áitiúil
](http://www.hse.ie/eng/services/list/1/LHO/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 19 Deireadh Fómhair 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/gp-and-hospital-services/hospital-services-
introduction/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20ospid%C3%A9il%20in%20%C3%89irinn&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/gp-and-hospital-services/hospital-services-
introduction/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/gp-and-hospital-services/hospital-services-
introduction/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20ospid%C3%A9il%20in%20%C3%89irinn&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/gp-and-hospital-services/hospital-services-
introduction/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Táillí i gcóir Seirbhísí Ospidéil_ ](/ga/health/health-services/gp-and-hospital-services/hospital-charges/)

Déanann an doiciméad seo cur síos ar tháillí a bhféadfadh go gcaithfeadh
othair a íoc i gcóir seirbhísí othar cónaitheach agus othar cónaitheach in
ospidéil phoiblí. Déanann sé cur síos freisin ar tháillí fadthéarmacha.

  * [ _Ospidéal síciatrach a iontráil_ ](/ga/health/health-services/mental-health/admission-to-a-psychiatric-hospital/)

Cur síos atá sa cháipéis seo ar na rialacha reatha a bhaineann le ligean
isteach deonach agus neamhdheonach in ospidéil agus aonaid shíciatracha.

  * [ _Seirbhísí Ailse_ ](/ga/health/health-services/cancer-services/cancer-services/)

Seirbhísí Sláinte atá ar fáil do dhaoine ag fulaingt le hailse in Éireann.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

