English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Seirbhísí
sláinte ](/ga/health/health-services/) > [ Cúram i do phobal
](/ga/health/health-services/care-in-your-community/) > Seirbhísí Teiripe
Saothair

#  Seirbhísí Teiripe Saothair

  * Cad is teiripeoir saothair ann? 
  * Cad a dhéanfaidh an teiripeoir saothair? 
  * Cá bhfaighidh mé teiripeoir saothair? 
  * Iarratas a dhéanamh ar theiripeoir saothair 

##  Cad is teiripeoir saothair ann?

Má tá míchumas nó tinneas ort nó má tá aosú i bhfeidhm ort, d’fhéadfadh
teiripeoir saothair (OT) a bheith in ann cabhrú leat.

Oibríonn teiripeoirí saothair leat má bhíonn deacracht agat le gníomhaíochtaí
praiticiúla laethúla chun cabhrú leat a bheith níos neamhspleáiche i do shaol
laethúil. Mar shampla, b’fhéidir go mbeadh OT ag teastáil uait má dhéantar
diagnóisíodh ort go bhfuil fadhb néareolaíoch nó gortú fisiciúil agat.

Is féidir le teiripeoirí saothair cabhrú le daoine de gach aois lena
n-áirítear daoine scothaosta, daoine fásta, leanaí, leanaí agus daoine óga. Is
féidir leat ár leathanach faoi [ chúram a thabhairt do leanbh faoi mhíchumas
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-services/children-s-
health/caring-for-a-child-with-a-disability/) a léamh freisin.

##  Cad a dhéanfaidh an teiripeoir saothair?

Má theastaíonn cabhair uait chun fadhbanna praiticiúla a shárú i do shaol
laethúil, féadfaidh an teiripeoir saothair:

  * Áiseanna agus fearais a sholáthar ó FSS 
  * Teastas a thabhairt duit a thaispeánfaidh go bhfuil an [ deontas oiriúnaithe tithíochta ag teastáil uait do dhaoine faoi mhíchumas ](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-schemes/housing-adaptation-grant-for-people-with-disability/)
  * Cuir comhairle agus cúnamh ar fáil duit, do do theaghlach nó do chúramóirí faoi na hathruithe nó na hoiriúnuithe is gá a dhéanamh 

###  Conas a gheobhaidh mé teiripeoir saothair?

Ar dtús, déanfaidh teiripeoir saothair measúnú ar do chumas tascanna laethúla
a dhéanamh, mar shampla - gléasadh, ithe, folcadh, etc.

Seiceálfaidh siad do theach freisin le cuidiú leo cinneadh a dhéanamh ar an
gcúnamh atá uait ó áiseanna agus fearais. Mar shampla, cathaoir rothaí,
ardaitheoir cathaoir nó seomra folctha thíos staighre.

##  Cá bhfaighidh mé teiripeoir saothair?

Oibríonn go leor teiripeoirí saothair i [ bhFeidhmeannacht na Seirbhíse
Sláinte (FSS) ](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
system/health-service-executive/) in [ Oifigí Sláinte Áitiúla
](http://www.hse.ie/eng/services/list/1/LHO) nó i bhFoirne Cúraim Phríomhúil.

B’fhéidir go mbeidh ort dul ar liosta feithimh chun teiripeoir saothair a
fheiceáil agus tugtar tús áite d’iarratais de réir riachtanas na n-othar go
háitiúil.

Is féidir leat [ an t-eolaire seo de theiripeoirí saothair
](https://www.aoti.ie/) i gcleachtas príobháideach a sheiceáil ó Chumann
Teiripeoirí Saothair na hÉireann.

Is é [ CORU ](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
system/registration-of-health-and-social-care-professionals/) an rialtóir agus
[ tá clár teiripeoirí saothair aige i seirbhísí cúram sláinte poiblí agus
príobháideacha ](https://system.coru.ie/index.php/SearchMember/Find)

##  Iarratas a dhéanamh ar theiripeoir saothair

Is féidir leat iarratas a dhéanamh chuig [ d’Oifig Sláinte Áitiúil
](http://www.hse.ie/eng/services/list/1/LHO) ar theiripeoir saothair, nó
féadfaidh [ altra sláinte poiblí
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-services/care-in-your-
community/public-health-nurses/) , dochtúir teaghlaigh, fisiteiripeoir,
teiripeoir urlabhra agus teanga nó ospidéal tú a atreorú.

Má tá áiseanna agus fearais ordaithe agat, féadfaidh tú iad a fháil saor in
aisce má tá cárta leighis, [ Cárta Leasú Sláinte
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-services/blood-and-
organ-donation/hepatitis-c-and-health-amendment-act-cards/) agat nó má tá tú
ar an [ Scéim Tinnis Fhadtéarmaigh.
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/drugs-and-medicines/long-term-
illness-scheme/)

###  Cumann Teiripeoirí Saothair na hÉireann

**Teil:** +353 (01) 874 8136

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.aoti.ie/ ](http://www.aoti.ie/)

**R-phost:** [ info@aoti.ie ](mailto:info@aoti.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 23 Feabhra 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/care-in-your-community/occupational-therapy-
services/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20Teiripe%20Saothair&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/care-in-your-community/occupational-therapy-
services/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/care-in-your-community/occupational-therapy-
services/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20Teiripe%20Saothair&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/care-in-your-community/occupational-therapy-
services/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Scéim na Sochair Gortuithe Ceirde - Ginearálta_ ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/occupational-injuries-benefit-overview/)

Soláthraíonn an scéim Sochair Gortuithe Ceirde raon sochar d'fhostaithe má tá
siad gortuithe nó neamhábalta chun na hoibre de bharr timpiste le linn na
hoibre nó fad is a bhí siad ag taisteal chuig/ón obair. Liosta sochar sa
scéim.

  * [ _Sochair Bháis faoin Scéim um Shochair Dhíobhálacha Ceirde_ ](/ga/social-welfare/death-related-benefits/death-benefits-under-oib/)

Faisnéis faoi Shochair Bháis faoin Scéim um Shochair Dhíobhálacha Ceirde

  * [ _Cigirí na Seirbhísí Meabhair-Shláinte_ ](/ga/health/health-services/mental-health/inspector-of-mental-health-services/)

Cur síos atá sa cháipéis seo faoi Chigire na Seirbhísí Meabhair- Shláinte a
cheaptar faoin Acht Meabhair-Shláinte 2001.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

