English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Sábháilteacht
bia ](/ga/health/food-safety/) > Sábháilteacht bia agus nimhiú bia

#  Sábháilteacht bia agus nimhiú bia

  * Réamhrá 
  * Cad is nimhiú bia ann? 
  * Bia neamhshábháilte nó míshásúil 
  * Conas gearán a dhéanamh faoi nimhiú bia 
  * Faisnéis teagmhála 

##  Réamhrá

Is tinneas é nimhiú bia a dhéantar de bharr bia éillithe a ithe.

Má cheapann tú go bhfuil nimhiú bia agat, de ghnáth is féidir leat féin nó do
leanbh a chóireáil sa bhaile agus éirí níos fearr laistigh de chúpla lá. Is
féidir leat dul i dteagmháil le do dhochtúir teaghlaigh (GP) chun comhairle a
fháil. Mura bhfuil dochtúir agat, is féidir leat [ GP a aimsiú i do cheantar
](https://www2.hse.ie/services/find-a-gp/) trí úsáid a bhaint as suíomh
gréasáin Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS).

Míníonn an doiciméad seo cad is nimhiú bia ann, cad ba cheart a dhéanamh má tá
amhras ort gur ith tú bia éillithe, agus conas gearán foirmiúil a dhéanamh
faoi nimhiú bia nó áitreabh neamhshábháilte bia.

##  Cad is nimhiú bia ann?

Tarlaíonn nimhiú bia nuair a itheann tú nó nuair a ólann tú bia éillithe.
D’fhéadfadh an bia a bheith éillithe ag baictéir nó ceimiceáin. Tá daoine le
córais imdhíonachta laga níos leochailí i leith nimhiú bia ná daoine eile.

I measc na comharthaí a bhaineann le nimhiú bia, tá:

  * Pianta boilg 
  * Urlacan 
  * Fiabhras 
  * Buinneach 

Is féidir leat faisnéis a fháil ar conas [ airíonna nimhiú bia a chóireáil sa
bhaile ](https://www.hse.ie/eng/health/az/f/food-poisoning/symptoms-of-food-
poisoning.html#collapse_5) ar shuíomh gréasáin FSS.

Léigh faoi [ conas nimhiú bia a chosc sa bhaile ](/ga/health/food-safety/food-
safety-in-the-home/) , lena n-áirítear conas:  

  * Stóráil bia go sábháilte sa chuisneoir agus sa reoiteoir 
  * Ullmhaigh bia go sábháilte 
  * Déan bia reoite a dhíshealú i gceart 
  * Coinnigh sláinteachas maith cistine 

##  Bia neamhshábháilte nó míshásúil

Tá bia neamhshábháilte nó míshásúil, má:

  * Bíonn urlacan, buinneach nó pianta boilg mar thoradh air 
  * Tá rud eachtrach ann, cosúil le gloine, feithidí nó gruaig 
  * Tá sé éillithe ag ceimiceáin, mar shampla díghalráin nó glantaigh 
  * Tá droch-blas nó droch-boladh air 

Má d’ith nó má cheannaigh tú bia nach bhfuil sábháilte, tá sé de cheart agat
gearán foirmiúil a dhéanamh.

Chomh maith leis sin, is féidir leat gearán a dhéanamh mura bhfuil tú sásta
leis an sláinteachas in áitreabh bia, lena n-áirítear ollmhargadh nó bialann.

###  Má tá rud éigin cearr le bia seirbheáladh tú

####  Nuair a bhíonn tú ag ithe taobh amuigh den teach

Ná glac le béile i mbialann nó i gcaifé má cheapann tú go bhfuil sé míshásúil.
Ina ionad sin, ba chóir duit é a sheoladh ar ais nó riar úr a iarraidh ar
phláta nua.

Cuimhnigh go gcaithfear bia te a sheirbheáil go han-te.

####

###  Má tá rud éigin cearr le earraí grósaera atá ceannaithe agat

Déan nóta d’eolas ar nós cathain agus cá háit a cheannaigh tú an táirge, an
dáta is fearr roimhe nó an dáta úsáide roimh agus ainm agus seoladh an
mhonaróra.

##  Conas gearán a dhéanamh faoi nimhiú bia

Féadfaidh tú gearán foirmiúil a dhéanamh faoi nimhiú bia trí theagmháil a
dhéanamh le d’Oifigeach Sláinte Comhshaoil ​​áitiúil nó trí theagmháil a
dhéanamh le hÚdarás Sábháilteachta Bia na hÉireann (ÚSBE).

###  Déan teagmháil le d’Oifigeach Sláinte Comhshaoil ​​áitiúil

Fiosraíonn Oifigigh Sláinte Comhshaoil ​​FSS gearáin faoi shábháilteacht bia.

Má cheapann tú go bhfuil nimhiú bia agat, ba cheart duit [ teagmháil a
dhéanamh le d’Oifigeach Sláinte Comhshaoil ​​áitiúil
](https://www.hse.ie/eng/services/list/1/environ/environmental-health-
officers.html) le:

  * Ainm agus seoladh na bialainne nó an ollmhargaidh 
  * Do ghearán – ba cheart duit a oiread sonraí agus is féidir a sholáthar 

###  Déan teagmháil le hÚdarás Sábháilteachta Bia na hÉireann

Is féidir leat [ foirm ghearáin a chomhlánú ar shuíomh gréasáin an ÚSBE
](https://www.fsai.ie/makeitbetter) . Tá an fhoirm seo faoi rún agus ní
roinnfear í leis an mbialann nó leis an siopa a bhfuil tú ag gearán faoi.

Seolfaidh an ÚSBE d’fhoirm chomhlánaithe chuig Oifigeach Sláinte Comhshaoil
​​de chuid FSS a dhéanfaidh imscrúdú ar do ghearán ansin.

Is féidir leat glaoch ar an ÚSBE ar **0818 33 66 77** freisin.

###  Anailís ar shamplaí bia

Déanann an [ Saotharlann Anailísí Poiblí
](https://www.hse.ie/eng/services/list/1/public-analyst-laboratory/) anailís
ar shamplaí bia má bhíonn gearán ann.

Ní ghearrfar aon táille air seo má chuirtear an gearán isteach trí Oifigí na
Seirbhíse Sláinte Comhshaoil. Gearrtar táille ar anailís ar shamplaí bia má
chuireann tú samplaí isteach go díreach chuig an tsaotharlann. [ Léigh
tuilleadh faoi anailís shamplach gearán bia.
](https://www.hse.ie/eng/services/list/1/public-analyst-laboratory/statutory-
food-control/food-complaints/)

##  Faisnéis teagmhála

###  Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann

An Malartú  
Duga Sheoirse  
IFSC  
Baile Átha Cliath 1  
D01 P2V  
Éire

**Teil:** +353 1 8171300

**Facs:** +353 1 8171301

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.fsai.ie ](http://www.fsai.ie)

**R-phost:** [ info@fsai.ie ](mailto:info@fsai.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 22 Márta 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/food-
safety/food-safety-and-food-poisoning/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=S%C3%A1bh%C3%A1ilteacht%20bia%20agus%20nimhi%C3%BA%20bia&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/food-
safety/food-safety-and-food-poisoning/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/food-
safety/food-safety-and-food-poisoning/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=S%C3%A1bh%C3%A1ilteacht%20bia%20agus%20nimhi%C3%BA%20bia&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/food-
safety/food-safety-and-food-poisoning/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Sábháilteacht bia agus dul amach ag ithe_ ](/ga/health/food-safety/food-safety-and-eating-out/)

Tugann an cháipéis seo comhairle ar fáil chun nimhiú bia a sheachaint agus tú
ag ithe i mbialann.

  * [ _Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann_ ](/ga/health/food-safety/udaras-sabhailteachta-bia-na-heireann/)

Cosnaíonn Údarás Sábháilteachta Bia na hÉireann sláinte an phobail agus
leasanna tomhaltóirí i réimse na sábháilteachta agus sláinteachais bia.

  * [ _Sábháilteacht bia agus siopadóireachta_ ](/ga/health/food-safety/food-safety-and-shopping/)

Tabharann an doiciméad seo comhairle maidir le ag siopadóireacht le haghaidh
bia agus ag storáil bia go sábháilte.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

