English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tithíocht ](/ga/housing/) > [ Seirbhísí
uisce ](/ga/housing/water-and-coasts/) > Táillí uisce do ghrúpscéimeanna

#  Táillí uisce do ghrúpscéimeanna

  * Réamhrá 
  * Úsáideoirí tráchtála ingrúpscéimeanna uisce 
  * Táillí uisce a íoc 
  * Cá ndéanfaidh mé iarratas? 

##  Réamhrá

Oibrítear grúpscéimeanna uisce i gceantair thuaithe, lasmuigh de scóip chórais
phríomhlíonra uirbigh phoiblí. Is féidir leo a bheith poiblí nó príobháideach,
ag brath ar cé acu an dtagann an t-uisce ón bpríomhlíonra poiblí nó foinse
phríobháideach, ar nós locha, abhann, tobair nó fuaráin.

Déantar méadar uisce a fheistiú le méadar uisce chun gur féidir leis an údarás
áitiúil monatóireacht a dhéanamh ar an méid uisce a úsáideann siad. Tugtar
liúntas tís do gach teaghlach sa scéim a leagann an t-údarás áitiúil amach. Má
úsáideann siad níos mó ná seo, gearrtar muirear ar an ngrúpscéim ina
hiomláine, mar gheall go ndéanann an méadar monatóireacht ar úsáid uisce na
scéime iomláine. Seiceáiltear an méadar ar bhonn ráithiúil agus asbhaintear na
liúntais d’úsáideoirí baile. Gearrtar ráta seasta in aghaidh an mhéadair
chiúbaigh ar an bhfuílleach. Is éagsúil a bhíonn an ráta seo i measc údaráis
áitiúla.

Tá baill de ghrúpscéim i dteideal fóirdheontas a fháil ón údarás áitiúil.
Caithfidh baill ón scéim íoc as aon chostais bhreise, ar nós córais scagacháin
agus díghalrú.  

##  Úsáideoirí tráchtála ingrúpscéimeanna uisce

Ní chaitear le háitribh thráchtála (ar nós feirmeacha nó gnólachtaí eile
tuaithe), atá mar bhaill de ghrúpscéimeanna, mar an gcéanna leis an mbealach a
chaitear le tithe príobháideacha. Má úsáideann siad uisce ar chuspóirí
tráchtála agus baile araon, tugtar liúntas dóibh chun íoc as a n-úsáid uisce
baile. Ciallaíonn seo nach n-íocann siad as an uisce a úsáideann siad dá
ngnólacht.

I bhformhór na gcásanna, beidh méadar suiteáilte sa ghnólacht chun
monatóireacht a dhéanamh ar a n-úsáid uisce. Dealaítear an liúntas
caighdeánach tís ansin ón méid iomlán uisce a úsáideadh lena dheimhniú cé
mhéid is gá don ghnólacht a íoc.

Mar mhalairt air sin, d’fhéadfaí comhaontú a dhéanamh ar ráta seasta agus
íocann úinéir an ghnólachta an méid seo, gan aird ar cé mhéid uisce a
úsáideann siad.

###  Táillí ar ghrúpscéimeanna uisce poiblí

Mar bhall de ghrúpscéim poiblí, gheobhaidh tú d’uisce ó chóras an
phríomhlíonra. Más úsáideoir baile thú, ní gá duit táillí uisce a íoc.

Tá ar úsáideoirí tráchtála, ar nós feirmeacha nó gnólachtaí, íoc as an uisce a
úsáideann siad chun a ngnólachtaí a reáchtáil. Déantar monatóireacht ar a
n-úsáid uisce agus gearrann an t-údarás áitiúil ráta seasta tráchtála orthu.

###  Táillí ar ghrúpscéimeanna uisce príobháideacha

Caithfidh úsáideoirí baile íoc as uisce má tá siad i ngrúpscéim príobháideach,
nuair a thagann an t-uisce ó fhoinse phríobháideach, ar nós tobair nó locha.
Cuireann údaráis áitiúla fóirdheontas ar fáil do gach teach i ngrúpscéim
phríobháideach faoi mar a chuireann siad ar fáil do bhaill de scéim phoiblí.
Tá an fóirdheontas do ghrúpscéim phríobháideach níos airde, áfach, chun
freastal ar na costais mhéadaithe a bhaineann le soláthar uisce príobháideach,
ar nós costais scagacháin agus díghalraithe.

Is féidir méadar a fheistiú in áitreabh úsáideoirí uisce tráchtála ar baill
iad de scéim phríobháideach chun monatóireacht a dhéanamh ar a n-úsáid uisce
nó is féidir leo comhaontú ar ráta seasta le baill eile den ghrúpa

##  Táillí uisce a íoc

Tá grúpscéimeanna uisce freagrach as monatóireacht a dhéanamh orthu féin.
Caithfidh an grúpa agus a iontaobhaithe déileáil le baill tráchtála de
ghrúpscéimeanna nach n-íocann a sciar de na costais chothabhála. Ní féidir
leis an údarás áitiúil bheith bainteach mar gheall nach mbíonn aon údarás aige
maidir leis an scéim. Is faoi bhaill agus iontaobhaithe grúpscéimeanna
cinneadh a dhéanamh faoi mhéid na híocaíochta ar cheart do gach duine a íoc
agus ar na cásanna inar féidir táillí a tharscaoileadh nó a laghdú.

Má tá tú i ngrúpscéim phríobháideach, caithfidh tú plé a dhéanamh ar aon
deacrachtaí maidir le híocaíocht le hiontaobhaithe an ghrúpa.

##  Cá ndéanfaidh mé iarratas?

Chun teacht ar fhaisnéis faoi na táillí reatha uisce i do cheantar, déan
teagmháil le do [ údarás áitiúil
](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-authorities/) nó grúpscéim
uisce go díreach.

###  Cónaidhm Náisiúnta na nGrúipscéimeanna Uisce

24 Seanchearnóg na Croise  
Muineacháin  
Éire

**Teil:** +353 (0)47 72766

**Facs:** +353 (0)47 72788

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.nfgws.ie ](http://www.nfgws.ie)

**R-phost:** [ sean@nfgws.iol.ie ](mailto:sean@nfgws.iol.ie)

###  An Roinn Tithíochta, Pleanála agus Rialtais Áitiúil

Teach an Chustaim  
Baile Átha Cliath 1  
D01 W6X0  
Éire

**Teil:** (01) 888 2000

**Lóghlao:** 1890 202 021

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.housing.gov.ie/
](http://www.housing.gov.ie/)

**Téigh i dteagmháil linn:** [ http://www.housing.gov.ie/customer-service-
feedback-form ](http://www.housing.gov.ie/customer-service-feedback-form)

**R-phost:** [ qcsofficer@housing.gov.ie ](mailto:qcsofficer@housing.gov.ie)

###  Uisce na hÉireann - Foireann Cúraim Custaiméirí

Bosca Poist 860  
Oifig Seachadta na Cathrach Theas  
Cathair Chorcaí

**Uaireanta Oscailte:** Osclaítear línte 24 uair 7 lá sa tseachtain

**Teil:** (01) 707 2828

**Lóghlao:** 1850 278 278

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.water.ie ](http://www.water.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 27 Samhain 2018 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/water-
and-coasts/water-charges-for-group-schemes/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=T%C3%A1ill%C3%AD%20uisce%20do%20ghr%C3%BApsc%C3%A9imeanna&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/water-
and-coasts/water-charges-for-group-schemes/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/water-
and-coasts/water-charges-for-group-schemes/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=T%C3%A1ill%C3%AD%20uisce%20do%20ghr%C3%BApsc%C3%A9imeanna&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/water-
and-coasts/water-charges-for-group-schemes/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Táillí uisce do ghnólachtaí_ ](/ga/housing/water-and-coasts/water-charges-for-businesses/)

The current system of water charges for businesses.

  * [ _Scéimeanna do thithe atá buailte ag pirít nó mica_ ](/ga/housing/housing-grants-and-schemes/local-authority-housing-grants-and-supports/schemes-for-houses-affected-by-pyrite-or-mica/)

Chuir ábhar tógála lochtach isteach ar go leor tithe in Éirinn. Faigh amach
faoi na scéimeanna sásaimh atá ar fáil chun tithe atá buailte a dheisiú agus a
atógáil.

  * [ _Dabhcha séarachais agus córais chóireála fuíolluisce tí eile_ ](/ga/housing/water-and-coasts/domestic-wastewater-treatment/)

Umar seipteach agus córais eile chóireála fuíolluisce tí

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

