English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tithíocht ](/ga/housing/) > [ Seirbhísí
uisce ](/ga/housing/water-and-coasts/) > Dabhcha séarachais agus córais
chóireála fuíolluisce tí eile

#  Dabhcha séarachais agus córais chóireála fuíolluisce tí eile

  * Réamhrá 
  * An gá dom mo dhabhach shéarachais a chlárú? 
  * An ndéanfar mo chóras cóireála a iniúchadh? 
  * An féidir liom deontas a fháil chun mo chóras cóireála fuíolluisce a dheisiú nó a athsholáthar? 
  * Tuilleadh eolais faoi chórais cóireála fuíolluisce 

##  Réamhrá

Déanann córais chóireála fuíolluisce tí, cosúil le dabhcha séarachais,
fuíolluisce a bhailiú, a chóireáil agus a dhoirteadh as teaghlaigh nach bhfuil
ceangailte le córais séaraigh phoiblí.

Caithfear na córais seo a chlárú agus is féidir iniúchadh a dhéanamh orthu
chun cosc a chur ar aon bhaol don phobal agus don chomhshaol.

##  An gá dom mo dhabhach shéarachais a chlárú?

Caithfear gach córas cóireála fuíolluisce tí dabhcha séarachais san áireamh, a
chlárú le d’údarás áitiúil. Gearrtar táille €50 ar do chóras cóireála
fuíolluisce a chlárú.

Is féidir leat clárú agus íoc ar líne ag protectourwater.ie.

Mura gcláraíonn tú do chóras agus má chiontaítear thú, is féidir fíneáil a
mhéid le €5,000 a ghearradh ort.

Más mian leat deontas a fháil chun do chóras cóireála a dheisiú nó a
athsholáthar amach anseo, caithfear do chóras cóireála a chlárú laistigh
d’amfhráma áirithe. Ní gá córais athsholáthair a athchlárú.

##  An ndéanfar mo chóras cóireála a iniúchadh?

Is féidir leis an údarás áitiúil do chóras cóireála fuíolluisce a iniúchadh.
Scríobhfaidh d’údarás áitiúil chugat agus cuirfidh siad ar an eolas thú go
mbeidh do chóras á iniúchadh acu. Tabharfaidh siad fógra ar a laghad 10 lá
oibre duit roimh an iniúchadh.

Má táthar chun do chóras a iniúchadh, ba cheart duit:

  * Do dheimhniú clárúcháin córais fuíolluisce a bheith agat 
  * Fios a bheith agat cá bhfuil do chóras cóireála fuíolluisce 
  * Aon páipéarachas faoi shuiteáil nó cothabháil do chórais a bheith agat 

Ceapann an Ghníomhaireacht um Chaomhnú Comhshaoil (an GCC) cigirí agus
caithfidh siad a n-aitheantas a thaispeáint duit má iarrann tú go ndéanann
siad é sin.

Má tá do chóras cóireála ag oibriú i gceart, gheobhaidh tú deimhniú a
dheimhníonn é seo. Má aimsíonn an cigire fadhbanna ar do chóras, gheobhaidh tú
fógra comhairleach laistigh de 21 lá i ndiaidh an iniúchta. Tabharfar cuntas
san fhógra seo ar na fadhbanna atá ar do chóras agus tabharfaidh sé méid
áirithe ama chun iad a dheisiú. B’fhéidir go mbeidh tú in ann deontas a fháil
chun do chóras a dheisiú nó a uasghrádú (féach thíos).

Aimsigh níos mó eolais faoi do dhabhach shéarachais a chothabháil agus
iniúchtaí ar dhabhcha séarachais.

##  An féidir liom deontas a fháil chun mo chóras cóireála fuíolluisce a
dheisiú nó a athsholáthar?

Tá deontais ar fáil chun do chóras cóireála fuíolluisce a dheisiú, a uasghrádú
nó a athsholáthar. Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar chistiú le haghaidh
85% den chostas a bhíonn ar dheisiúcháin ar do chóras nó ar chóras nua, a
mhéid le €12,000.

An 1 Eanáir 2024, nuashonraíodh an deontas um umar seipteach. Mhéadaigh an
deontas ó €5,000 go €12,000 agus athraíodh na critéir cháilíochta le go
bhféadfadh daoine an deontas a fháil fiú murar chláraigh siad a n-umar
múnlaigh faoin 1 Feabhra 2013.

###  Cineálacha éagsúla deontas

Tá 3 scéim deontais cóireála fuíolluisce éagsúla ann. Tá deontas (pdf) amháin
ar fáil do dhaoine chun a gcóras a uasghrádú nó a dheisiú i ndiaidh
cigireachta. Níl an dá dheontas eile ar fáil ach má chónaíonn tú i gceantar ar
leith, agus tugann d’údarás áitiúil le fios duit go bhfuil tú incháilithe
iarratas a dhéanamh.

Aimsigh níos mó eolais faoi na critéir do gach ceann de na scéimeanna ar
gov.ie.

Ní féidir leat deontas a fháil chun gnáthchothabháil, seirbhísiú a dhéanamh ar
chóras cóireála nó an sloda a bhaint de chóras cóireála.

###  Conas iarratas a dhéanamh ar dheontas um umar seipteach

Tá foirmeacha iarratais do gach scéim ar fáil ar gov.ie. Chun teacht ar eolas
breise ar na scéimeanna seo, is féidir leat teagmháil a dhéanamh leis an
rannóg uisce tuaithe de d’údaráis áitiúil.

##  Tuilleadh eolais faoi chórais cóireála fuíolluisce

D’fhoilsigh an Ghníomhaireacht um Chaomhnú Comhshaoil sraith Ceisteanna
Coitianta.

Tá sraith mhionsonraithe Ceisteanna Coitianta ann freisin on
protectourwater.ie.

Is féidir leat teagmháil a dhéanamh le d’údarás áitiúil nó an Ghníomhaireacht
um Chaomhnú Comhshaoil chun teacht ar eolas breise.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 6 Samhain 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/water-
and-coasts/domestic-wastewater-treatment/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Dabhcha%20s%C3%A9arachais%20agus%20c%C3%B3rais%20ch%C3%B3ire%C3%A1la%20fu%C3%ADolluisce%20t%C3%AD%20eile&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/water-
and-coasts/domestic-wastewater-treatment/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/water-
and-coasts/domestic-wastewater-treatment/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Dabhcha%20s%C3%A9arachais%20agus%20c%C3%B3rais%20ch%C3%B3ire%C3%A1la%20fu%C3%ADolluisce%20t%C3%AD%20eile&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/water-
and-coasts/domestic-wastewater-treatment/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Foréigean teaghlaigh agus drochíde sa teaghlach_ ](/ga/birth-family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/domestic-violence-and-abuse/)

Tá go leor cineálacha éagsúla drochíde baile ann. Faigh amach cad iad agus cén
chabhair atá ar fáil.

  * [ _Monatóireacht agus cóireáil ciontóirí gnéis in Éirinn_ ](/ga/justice/criminal-law/criminal-trial/sex-offenders-register/)

Ta eolas sa doiciméad seo faoi chóireáil agus faoi mhonatóireacht ciontóirí
gnéis in Éirinn. Cuimsíonn sé mionsonraí ar chlár na gciontóirí gnéis,
orduithe maoirseachta iar-scaoilte, orduithe ciontóirí gnéis agus an chaoi a
gcaitear le ciontóirí gnéis sa phríosún.

  * [ _Cóireálacha torthúlachta agus atáirgeadh daonna cuidithe in Éirinn_ ](/ga/birth-family-relationships/before-your-baby-is-born/fertility-treatments-and-dahr/)

Treatments for fertility problems can help improve your chances of becoming
pregnant. What treatments are available and what is donor-assisted human
reproduction.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

