English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Seirbhísí
sláinte ](/ga/health/health-services/) > [ Seirbhísí sláinte do sheanóirí
](/ga/health/health-services/health-services-for-older-people/) > Faoiseamh
Cánach ar Tháillí Tithe Altranais agus ar son Gaolta

#  Faoiseamh Cánach ar Tháillí Tithe Altranais agus ar son Gaolta

  * Réamhrá 

##  Réamhrá

Tá fáil ar fhaoiseamh ó cháin ioncaim ar tháillí a íoctar as tithe altranais.

Tá roinnt faoisimh eile chánach ann do chúramóirí agus do dhaoine atá faoi
mhíchumas.

###  Faoiseamh cánach ar tháillí tithe altranais

Éilíonn tú faoiseamh cánach ar tháillí teach altranais faoin scéim ghinearálta
d’fhaoiseamh canach ar chostais leighis. Cuirtear an faoiseamh cánach ar
tháillí tithe altranais i bhfeidhm ar an ráta is airde de [ cháin ioncaim
](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/) a íocann tú.

Má tá na muirir á n-íoc agat ar theach altranais, féadfaidh tú an faoiseamh
cánach a éileamh, cibé acu má tá tú sa teach altranais tú féin nó má tá tú ag
íoc as duine eile a bheith ann.

De ghnáth, éilíonn tú an faoiseamh cánach ag deireadh na bliana cánach, ach
faoi roinnt cúinsí, d’fhéadfadh an faoiseamh cánach a bheith ar fáil sa
bhliain reatha tríd an gcóras ÍMAT. Féach bileog faisnéise na gCoimisinéirí
Ioncaim [ IT 6 Faoiseamh ar Chostais Liachta
](http://www.revenue.ie/en/tax/it/leaflets/it6.html) .

Chun teacht ar a thuilleadh faisnéise, lena n-áirítear conas iarratas a
dhéanamh, féach ár gcáipéis ar [ chánachas agus costais leighis ](/ga/money-
and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/taxation-and-medical-expenses/) .

###  Faoisimh chánach eile

Féadfaidh tú [ faoiseamh cánach a éileamh ar an gcostas chun cúramóir a fhostú
](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-
disabilities/tax-relief-for-employing-a-home-carer/) duit féin nó do dhuine
muinteartha eile.

Má tá cúram á thabhairt agat do ghaol cleithiúnach, d’fhéadfá cáiliú don [
Chreidmheas Cánach do Ghaolta Cleithiúnacha ](/ga/money-and-tax/tax/tax-
credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/dependent-relative-tax-
credit/) .

Comhaontú atá ina cheanglas dlíthiúil is ea gníomhas cúnaint a ndéanann beirt
daoine a scríobh síos agus a chomhaontú ina luaitear go gcomhaontaíonn duine
amháin chun airgead a íoc leis an duine eile gan aon tairbhe a fháil mar
thoradh air. Tá fáil ar [ fhaoiseamh cánach ar Ghníomhas Cúnaint ](/ga/money-
and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/deeds-of-covenant/) má dhéantar é
le mionaoiseach atá ar éagumas buan, le duine fásta atá ar éagumas buan, nó le
duine os cionn 65 bliain d’aois.

Anuas air sin, tá roinnt [ faoisimh chánacha eile ann do dhuine atá faoi
mhíchumas ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-
disabilities/tax-relief-for-employing-a-home-carer/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 1 Deireadh Fómhair 2015 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/health-services-for-older-people/tax-relief-on-nursing-home-fees-and-
for-dependent-relatives/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Faoiseamh%20C%C3%A1nach%20ar%20Th%C3%A1ill%C3%AD%20Tithe%20Altranais%20agus%20ar%20son%0A%20%20Gaolta&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/health-services-for-older-people/tax-relief-on-nursing-home-fees-and-
for-dependent-relatives/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/health-services-for-older-people/tax-relief-on-nursing-home-fees-and-
for-dependent-relatives/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Faoiseamh%20C%C3%A1nach%20ar%20Th%C3%A1ill%C3%AD%20Tithe%20Altranais%20agus%20ar%20son%0A%20%20Gaolta&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/health-services-for-older-people/tax-relief-on-nursing-home-fees-and-
for-dependent-relatives/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Faoiseamh cánach ar tháillí don tríú leibhéal_ ](/ga/education/third-level-education/fees-and-supports-for-third-level-education/tax-relief-for-third-level-fees/)

Cur síos ar an bhfaoiseamh cánach atá le fáil ar tháillí a íoctar le
hinstitiúidí príobháideacha tríú leibhéal, le hinstitiúidí thar lear, ag mic
léinn atá ag athdhéanamh scrúduithe agus ag mic léinn páirt-aimseartha.

  * [ _Cáin do dhaoine atá ós cionn 65_ ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/older-peoples-tax-credits-and-reliefs/)

Tá cur síos anseo ar na socruithe speisialta cánacha a bhaineann le daoine atá
65 agus ós a chionn.

  * [ _Saincheisteanna cánach do thionóntaí_ ](/ga/housing/renting-a-home/help-with-renting/tax-issues-for-renters/)

Faoiseamh cánach agus saincheisteanna eile cánach do dhaoine a bhfuil áit
chónaithe ar cíos acu.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

