English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tithíocht ](/ga/housing/) > [ Ceadú
Pleanála ](/ga/housing/planning-permission/) > Conas tacú le nó cur i gcoinne
iarratas pleanála le húdarás áitiúil

#  Conas tacú le nó cur i gcoinne iarratas pleanála le húdarás áitiúil

  * Réamhrá 
  * Cá bhfaighidh mé iarratais phleanála? 
  * Conas is féidir liom trácht a dhéanamh ar iarratas pleanála? 
  * Cad is féidir liom trácht a dhéanamh air? 
  * Cad is féidir liom a dhéanamh mura bhfuilim sásta leis an gcinneadh? 
  * Cé mhéad a chosnaíonn sé aighneacht a dhéanamh? 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Tá sé de cheart ag aon duine aon iarratas pleanála a dhéantar chuig údarás
áitiúil a fheiceáil. Is féidir leat freisin aighneacht nó tuairim a thabhairt
ar an iarratas ar chostas €20. Go ginearálta, ní mór an aighneacht nó tuairim
a dhéanamh laistigh de 5 seachtaine ón uair a fuair an t-údarás áitiúil an
t-iarratas pleanála.

##  Cá bhfaighidh mé iarratais phleanála?

Caithfidh daoine atá ag cur isteach ar chead pleanála fógra suímh a chur suas
agus fógraíocht a dhéanamh i nuachtán áitiúil a scaiptear sa limistéir.

Ní mór d’údaráis áitiúla liostaí seachtainiúla d’iarratais phleanála a ullmhú
agus iad a chur ar fáil lena n-iniúchadh ina gcuid oifigí agus leabharlanna
poiblí ar feadh 8 seachtaine ar a laghad.

Is féidir leat iarratais phleanála a fheiceáil ar [ shuíomh gréasáin d’údarás
áitiúil ](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-authorities/)
freisin.

Is féidir leat na doiciméid go léir a cuireadh isteach le hiarratas pleanála a
fheiceáil. Coinnítear iad seo in oifigí d’údarás áitiúil.

##  Conas is féidir liom trácht a dhéanamh ar iarratas pleanála?

Ní mór duit tuairimí faoi iarratais phleanála a dhéanamh i scríbhinn chuig an
údarás áitiúil ina ndearnadh an t-iarratas. B’fhéidir go mbeidh tú in ann é
seo a dhéanamh ar shuíomh Gréasáin d’údarás áitiúil.

Más féidir, ba cheart duit uimhir thagartha an iarratais phleanála a lua. Ní
mór duit freisin do:

  * Ainm 
  * Seoladh 
  * Uimhir ghutháin 
  * Seoladh ríomh-phoist (má tá ceann agat) 

###  Cad a tharlaíonn nuair a fhaightear do thuairimí?

Ní mór don údarás áitiúil d’aighneacht nó do thuairim a admháil agus ní mór an
cinneadh pleanála a chur in iúl duit.

Ní féidir leis an údarás áitiúil cinneadh a dhéanamh ar iarratas go dtí go
mbeidh sé acu ar feadh 5 seachtaine. Tá sé seo amhlaidh go bhfuil am ag daoine
féachaint ar an iarratas agus trácht a dhéanamh air.

Nuair a dhéanann an t-údarás áitiúil cinneadh ar an iarratas pleanála, ní mór
duit a gcinneadh a chur in iúl duit laistigh de 3 lá tar éis dóibh é a
dhéanamh.

Má fhaightear d’aighneacht tar éis an spriocdháta, seolfar ar ais chugat é in
éineacht le do tháille. Rachaidh d’údarás áitiúil i dteagmháil leat freisin
chun a rá leat nach féidir d’aighneacht a bhreithniú. Is é an spriocdháta le
tuairimí a thabhairt ar iarratas pleanála ná 5 seachtaine ón uair a fuair an
t-údarás áitiúil an t-iarratas pleanála.

Tá rialacha éagsúla ann más mian leat [ tacú le nó cur i gcoinne iarratas
pleanála nó cás pleanála atá leis an mBord Pleanála ](/ga/housing/planning-
permission/how-to-make-an-observation-on-a-strategic-infrastructure-
development-with-an-bord-pleanala/) .

##  Cad is féidir liom trácht a dhéanamh air?

Caithfidh do thuairimí a bheith bunaithe ar bhreithnithe pleanála, ní ar rudaí
a thaitníonn leat, nach dtaitníonn nó ar ghearáin. Áirítear le breithniúcháin
phleanála:

  * Treoirlínte náisiúnta agus réigiúnacha agus treoracha aireachta 
  * Beartais agus cuspóirí an phlean forbartha 
  * Beartais agus cuspóirí aon phlean áitiúil 
  * Breithnithe áitiúla ar nós dlús forbartha láithreáin, soláthar páirceála, guaiseacha tráchta, os a chionn, éifeachtaí ar thaitneamhacht chónaithe 
  * Sláinte Phoiblí 
  * Tionchar comhshaoil, taitneamhachta agus siopadóireachta 
  * Cúrsaí pleanála ábhartha eile 

Any comments or observations you make on a planning application are public.

Má dhéanann tú líomhaintí in aghaidh duine nó eagraíochta i do chuid tuairimí,
d'fhéadfaí breathnú air seo mar chlúmhilleadh agus d'fhéadfaí an dlí a chur
ort.

##  Cad is féidir liom a dhéanamh mura bhfuilim sásta leis an gcinneadh?

Má rinne tú aighneacht nó tuairim a d’admhaigh an t-údarás áitiúil, tá sé de
cheart agat [ achomharc a dhéanamh in aghaidh a chinneadh pleanála chuig an
mBord Pleanála ](/ga/housing/planning-permission/appealing-planning-
permission-decision/) .

Tá sé de cheart agat freisin go gcuirfí ar an faisnéis tú faoi aon achomharc
eile atá lóisteáilte chuig an mBord Pleanála agus cóip den achomharc a fháil.

Tá treoracha atá éasca le léamh ag an mBord Pleanála ina bhfuil faisnéis
maidir [ le hachomharc pleanála (pdf) a dhéanamh
](https://www.pleanala.ie/getmedia/c48973a7-c3cc-4348-94ed-02532921439b/Making-
a-planning-appeal-EN.pdf?ext=.pdf) agus [ tuairim a thabhairt ar achomharc
pleanála (pdf)
](https://www.pleanala.ie/getmedia/fe8819fe-6b65-4914-ad00-1332ef9af174/Making-
an-Observation-on-a-Planning-Appeal-EN.pdf?ext=.pdf) .

##  Cé mhéad a chosnaíonn sé aighneacht a dhéanamh?

Is é €20 an táille chun aighneacht nó tuairim a dhéanamh ar iarratas pleanála
chuig údarás áitiúil.

##  Tuilleadh faisnéise

Chun tuilleadh faisnéis a fháil, féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh le [
d’údarás áitiúil ](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-
authorities/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 5 Eanáir 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/planning-
permission/commenting-on-planning-
application/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Conas%20tac%C3%BA%20le%20n%C3%B3%20cur%20i%20gcoinne%20iarratas%20plean%C3%A1la%20le%20h%C3%BAdar%C3%A1s%20%C3%A1iti%C3%BAil&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/planning-
permission/commenting-on-planning-application/?utm_source=sharebutton_twitter)
[
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/planning-
permission/commenting-on-planning-
application/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Conas%20tac%C3%BA%20le%20n%C3%B3%20cur%20i%20gcoinne%20iarratas%20plean%C3%A1la%20le%20h%C3%BAdar%C3%A1s%20%C3%A1iti%C3%BAil&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/planning-
permission/commenting-on-planning-application/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Conas tuairim a thabhairt ar fhorbairt bonneagair straitéisigh leis an mBord Pleanála_ ](/ga/housing/planning-permission/how-to-make-an-observation-on-a-strategic-infrastructure-development-with-an-bord-pleanala/)

Is féidir le haon duine iarratais ar chead pleanála d'fhorbairtí móra
bonneagair a fheiceáil agus tuairim a thabhairt don Bhord Pleanála. Faigh
amach conas breathnóireacht a dhéanamh.

  * [ _Conas achomharc a dhéanamh in aghaidh chinneadh cead pleanála_ ](/ga/housing/planning-permission/appealing-planning-permission-decision/)

Imlíníonn sé na cúinsí inar féidir leat achomhair a dhéanamh in aghaidh
cinnidh phleanála agus conas achomharc a dhéanamh.

  * [ _Aistriú chuig teach eile de chuid an údaráis áitiúil_ ](/ga/housing/local-authority-and-social-housing/getting-a-transfer-to-another-local-authority-home/)

Bíonn liostaí aistrithe ag na húdaráis áitiúla do dhaoine gur mian leo aistriú
chuig teach eile de chuid an údaráis.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

