English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Cártaí
leighis agus cártaí cuairte LG ](/ga/health/medical-cards-and-gp-visit-cards/)
> Cártaí cuairte LG do leanaí faoi 6 bliana d’aois

#  Cártaí cuairte LG do leanaí faoi 6 bliana d’aois

  * Cad é an cárta cuairte DG do leanaí? 
  * Cad atá clúdaithe ag an gcárta cuairte DG do leanaí faoi 6? 
  * An féidir le mo leanbh cárta cuairte DG saor in aisce a fháil? 
  * Conas iarratas a dhéanamh ar chárta cuairte DG do leanaí faoi 6 bliana d'aois 

##  Cad é an cárta cuairte DG do leanaí?

Má tá do leanbh faoi bhun 6 bliana d’aois, féadfaidh tú cárta cuairte DG a
fháil dó/di. Leis an gcárta cuairte DG, is féidir le do leanbh cuairt a
thabhairt ar dhochtúir teaghlaigh (dochtúir teaghlaigh) rannpháirteach in
aisce agus measúnuithe sonracha saor in aisce a fháil (féach ‘Cad atá
clúdaithe’ thíos).

**Athruithe atá le teacht**

Má tá do leanbh 6 nó 7 mbliana d’aois, féadfaidh tú iarratas a dhéanamh ar
chárta cuairte DG ar a son ón 11 Lúnasa 2023. Déanfar an leathanach seo a
nuashonrú de réir mar a bheidh níos mó sonraí ar fáil.

####  **Cártaí leighis**

Má tá [ cárta leighis ](https://www.citizensinformation.ie/en/health/medical-
cards-and-gp-visit-cards/medical-card/) ag do leanbh cheana féin, ní gá duit
iad a chlárú le haghaidh cárta cuairte DG. Má thagann athrú ar chúinsí do
theaghlaigh agus nach bhfuil tú incháilithe do chártaí leighis a thuilleadh,
is féidir leat do leanbh a chlárú le haghaidh cárta cuairte DG do leanaí faoi
6 bliana d’aois.

##  Cad atá clúdaithe ag an gcárta cuairte DG do leanaí faoi 6?

Áirítear le cuairteanna saor in aisce do dhochtúirí teaghlaigh, cuairteanna
baile agus cuairteanna práinne iar-ama do do leanbh.

###  **Measúnuithe leighis saor in aisce do leanaí 2 agus 5 bliana d’aois**

Má tá cárta cuairte DG ag do leanbh, féadfaidh sé/sí measúnuithe leighis a
fháil saor in aisce nuair a bhíonn siad 2 agus 5 bliana d’aois. Is seiceálacha
coisctheacha iad seo lena n-áirítear aois, meáchan agus airde do linbh a
rianú, agus aon ghníomhartha leantacha cuí a dhéanamh.

###  **Seiceálacha do leanaí a bhfuil asma orthu**

Má tá asma ar do leanbh, gheobhaidh sé seiceálacha asma saor in aisce agus
athbhreithniú ar a gcógas, lena chinntiú go bhfuil siad ag úsáid a n-análóirí
i gceart. Gheobhaidh tú plean scríofa freisin chun cabhrú leat asma do linbh a
bhainistiú.

Gheobhaidh leanaí os cionn 2 a gcéad seiceáil asma saor in aisce nuair a
dhéantar diagnóis orthu. Socraítear an dara seiceáil 3 mhí tar éis a gcéad
seiceáil.

Seiceálfar asma do linbh saor in aisce gach bliain go dtí go mbeidh sé 6
bliana d’aois.

###  **Cad nach bhfuil clúdaithe ag an gcárta cuairte DG?**

Ní chlúdaíonn cárta cuairte an DG cógais **leighis** ná **cúram ospidéil** .

Mar sin féin, tá gach seirbhís ospidéil d’othair chónaithe saor in aisce do
leanaí faoi 16 bliana d’aois i ngach ospidéal poiblí. Léigh tuilleadh faoi [
tháillí ospidéil do leanaí
](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-services/children-s-
health/child-health-services/#73349e) .

##  An féidir le mo leanbh cárta cuairte DG saor in aisce a fháil?

Is féidir le do leanbh cárta cuairte DG saor in aisce a fháil má tá:

  * Siiad faoi 6 bliana d'aois 
  * Gnáthchónaí orthu in Éirinn 

Ciallaíonn ‘gnáthchónaí’ go bhfuil do leanbh ina chónaí in Éirinn faoi láthair
agus go bhfuil sé ar intinn aige cónaí in Éirinn ar feadh bliana ar a laghad.

####  Leanaí 6 agus 7 mbliana d’aois

Ó 11 Lúnasa 2023, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar chárta cuairte DG do
do leanbh má tá sé nó sí 6 nó 7 mbliana d’aois. Déanfar an leathanach seo a
nuashonrú nuair a bheidh tuilleadh faisnéise ar fáil.

###  **Cathain a rachaidh an cárta cuairte DG do leanaí in éag?**

Tá do leanbh san áireamh sa scéim go dtí deireadh na míosa dá 6ú breithlá. Mar
shampla, má shroicheann do leanbh 6 bliana d’aois i mí Iúil, rachaidh a gcárta
in éag ar 31 Iúil. Taispeánann an cárta an dáta a mbeidh sé bailí go dtí.

##  Conas iarratas a dhéanamh ar chárta cuairte DG do leanaí faoi 6 bliana
d'aois

Má tá aon cheist agat roimh chlárú, is féidir leat glaoch ar Íosghlao 0818 22
44 78.

Chun clárú, beidh na rudaí seo de dhíth ort:

  * [ D’Uimhir Phearsanta Seirbhíse Poiblí (PSP) ](https://www.citizensinformation.ie/en/social-welfare/irish-social-welfare-system/personal-public-service-number/)
  * Uimhir PSP an linbh ( [ léigh an áit a bhfaighidh tú UPSP do linbh ](https://www.citizensinformation.ie/en/social-welfare/irish-social-welfare-system/personal-public-service-number/) ) 
  * Do rogha DG rannpháirteach 

Seiceáil an bhfuil do [ dhochtúir teaghlaigh ag glacadh páirte sa scéim (pdf)
](https://www.sspcrs.ie/libr/html/UGP_GPlist_by_LHO.pdf) . Seans go mbeidh ort
a sheiceáil freisin an bhfuil do dochtúir roghnaithe ag glacadh le hothair
nua. Mura bhfuil, caithfidh tú Dochtúir Teaghlaigh eile a phiocadh. Is féidir
leat a sheiceáil freisin an bhfuil siad ag glacadh le hiarratais ar líne ar an
liosta sin.

###  **Déan iarratas tríd an bpost nó ríomhphost**

Mura nglacann Dochtúir Teaghlaigh le clárúcháin ar líne, nó más mian leat an
fhoirm a phostáil nó a sheoladh ar ríomhphost, is féidir leat an [ Fhoirm
Chláraithe do Dhaoine Faoi 6 (pdf)
](https://assets.hse.ie/media/documents/under-6s-gp-visit-card-application-
form-english_pX9Hrvr.pdf) don Chárta Cuartaíochta Dochtúra Teaghlaigh (pdf) a
íoslódáil agus é a thabhairt chuig an GP lena síniú, agus ansin í a sheoladh
ar ríomhphost chuig pcrs.applications@hse.ie nó postáil chuig:

Aonad Náisiúnta na gCártaí Leighis,

Bosca Poist 11745  
Baile Átha Cliath 11  
D11 XKF3

###  **Cláraigh ar líne**

Sula gcláróidh tú ar líne, [ seiceáil an liosta seo le fáil amach an nglacann
an Dochtúir Teaghlaigh roghnaithe le clárúcháin ar líne
](https://www.sspcrs.ie/libr/html/UGP_GPlist_by_LHO.pdf) . Ansin is féidir
leat iarratas a dhéanamh ar [ Láithreán Gréasáin FSS
](https://www.sspcrs.ie/portal/free-gp-care-web/pub) .

Tar éis duit iarratas a dhéanamh, gheobhaidh tú ríomhphost ina mbeidh cóip de
shonraí clárúcháin do linbh ceangailte leis.

Priontáil an ceangaltán ríomhphoist seo, tabhair chuig do dhochtúir é chun é a
shíniú agus ansin postáil chuig:

Aonad Náisiúnta na gCártaí Leighis,

Bosca Poist 11745  
Baile Átha Cliath 11  
D11 XKF3

###  **Cárta cuairte DG caillte**

Má tá do chárta caillte agat is féidir leat cárta eile a iarraidh trí ghlaoch
a chur ar Íosghlao 0818 22 44 78 nó ríomhphost a sheoladh chuig
ClientRegistration@hse.ie. Cuir ainm, seoladh agus dáta breithe do linbh san
áireamh.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 11 Lúnasa 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/medical-
cards-and-gp-visit-cards/gp-visit-cards-for-
under-6s/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=C%C3%A1rta%C3%AD%20cuairte%20LG%20do%20leana%C3%AD%20faoi%206%20bliana%20d%E2%80%99aois&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/medical-
cards-and-gp-visit-cards/gp-visit-cards-for-
under-6s/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/medical-
cards-and-gp-visit-cards/gp-visit-cards-for-
under-6s/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=C%C3%A1rta%C3%AD%20cuairte%20LG%20do%20leana%C3%AD%20faoi%206%20bliana%20d%E2%80%99aois&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/medical-
cards-and-gp-visit-cards/gp-visit-cards-for-
under-6s/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

