English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Seirbhísí
sláinte ](/ga/health/health-services/) > [ Seirbhísí Lia-chleachtóirí agus
Ospidéal ](/ga/health/health-services/gp-and-hospital-services/) > Táillí i
gcóir Seirbhísí Ospidéil

#  Táillí i gcóir Seirbhísí Ospidéil

  * Cé atá in ann oispidéil phoiblí in Éirinn a úsáid? 
  * An bhfuil ospidéil phoiblí saor in aisce in Éirinn? 
  * Muirir ar an rannóg éigeandála (A&amp;E) 
  * Seirbhísí d'othair sheachtracha 
  * Muirir d'othair chónaitheacha 
  * Muirir ar sheirbhísí meabhair-shláinte 

##  Cé atá in ann oispidéil phoiblí in Éirinn a úsáid?

Má tá cónaí ort in Éirinn agus má tá gnáthchónaíort , féadtar teacht ar
sheirbhísí d'othair chónaitheacha agus d'othair sheachtracha in ospidéil
phoiblí. I measc na n-ospidéal poiblí tá ospidéil FSS agus ospidéil dheonacha.

Tá cuairteoirí áirithe go hÉirinn i dteideal seirbhísí sláinte poiblí,mar
shampla, daoine a chlúdaítear faoi Rialacháin an AE.

##  An bhfuil ospidéil phoiblí saor in aisce in Éirinn?

B'fhéidir go mbeidh ort roinnt táillí ospidéil a íoc, mura bhfuil cárta
leighis agat nó má bhaineann tú le grúpaí áirithe eile atá liostaithe thíos.
Gearrtar táillí laethúla d'othair chónaitheacha agus roinnt táillí fanachta
fadtéarmacha (féach tuilleadh ar tháillí thíos).

Is galar tógálach forordaithe é COVID-19, mar sin ní gá duit muirir na
rannóige éigeandála (A&E) nó muirir d'othair chónaithe a íoc má tá cóireáil á
fáil agat le haghaidh COVID-19.

Mura gcónaíonn tú in Éirinn (gnáthchónaí) agus mura mbaineann tú le haon
cheann de na grúpaí atá in ann seirbhísí sláinte saor in aisce a fháil,
caithfidh tú costas iomlán na leapa a íoc, bíodh sé ina leaba phoiblí nó i
leaba phríobháideach. Caithfidh tú an comhairleoir a íoc freisin.

Tá sé de rogha ag FSS na muirir a laghdú nó a tharscaoileadh i gcásanna
cruatain.

##  Muirir ar an rannóg éigeandála (A&amp;E)

Má fhreastalaíonn tú ar rannóg éigeandála **gan tú a atreorú** ansin ag
dochtúir teaghlaigh, gearrtar táille €100 ort.

**Ní ghearrtar aon táille má chuireann dochtúir teaghlaigh ar aghaidh thú**
(tabhair leat do litir atreoraithe leat).

Ní bhaineann muirir na rannóga éigeandála le:

  * Sealbhóirí cárta leighis 
  * Daoine a ligtear isteach san ospidéal mar othar chónaitheach mar thoradh ar fhreastal ar an roinn taismeach (d'fhéadfá a bheith faoi réir muirir d'othair chónaithe) 
  * Daoine a bhfuil cóireáil á fáil acu le haghaidh galair thógálacha fhorordaithe, COVID-19 san áireamh 
  * Leanaí suas le 6 seachtaine d'aois 
  * Leanaí a bhfuil tinnis agus míchumais orthu mar atá leagtha amach i Rialacháin: "bac meabhrach, tinneas meabhrach, feinilcéatónúire, fiobróis chíréicteach, spina bifida, hidriceifileas, haemaifilia agus pairilis cheirbreach" 
  * Leanaí a atreoraíodh le haghaidh cóireála ó chlinicí sláinte leanaí agus scrúduithe sláinte scoile 
  * Daoine atá i dteideal seirbhísí ospidéil mar gheall ar Rialacháin an AE 
  * Mná ag fáil seirbhísí máithreachais 
  * Daoine le Heipitíteas C a bhfuil Cárta Achta Leasaithe Sláinte acu 
  * Rannpháirtithe sa Scéim Cúitimh do Mhná a Chónaíonn in Institiúidí Áirithe 

Gearrfar táille €100 ort ar do chéad chuairt ar an rannóg éigeandála as
breoiteacht nó timpiste. Má chaithfidh tú filleadh ar chuairteanna breise ar
chlinic othar seachtrach maidir leis an tinneas nó an timpiste chéanna, níor
cheart go mbeadh ort an muirear a íoc arís.

###  Aonaid díobhála

Má tá gortú agat nach bhfuil bagrach don bheatha is féidir leat cuairt a
thabhairt ar aonad díobhála. Is féidir le haonaid díobhála cnámha briste,
díláithriú, leontaí, tréithchineálacha, créachtaí, scalladh agus mion-dónna a
chóireáil. Léigh tuilleadh faoi cathain is féidir leat cuairt a thabhairt ar
aonad díobhála.

Is é €75 an táille chun freastal ar aonad díobhála. Ní gá duit an muirear a
íoc má tá cárta leighis agat nó má tá litir atreoraithe agat ó dhochtúir
teaghlaigh.

Seiceáil liosta na n-aonad díobhála, a suíomh, uaireanta oscailte agus aois
íosta chun leanaí a chóireáil.

##  Seirbhísí d'othair sheachtracha

Is féidir le do dhochtúir teaghlaigh tú a chur ar aghaidh chuig roinn othar
seachtrach ospidéil phoiblí le haghaidh sainmheasúnú ag sainchomhairleoir nó
ag a bhfoireann nó le haghaidh measúnuithe diagnóiseacha (mar shampla,
x-ghathanna, tástálacha saotharlainne, fisiteiripe).

Má tá coinne d'othair sheachtracha agat ní bheidh tú ag fanacht thar oíche san
ospidéal.

###  Cé mhéid a chosnaíonn coinní d’othar seachtrach?

Má chuireann do dhochtúir teaghlaigh ar aghaidh thú chun freastal ar an
tseirbhís seo mar othar poiblí, ní gá duit íoc as an tseirbhís seo. Más mian
leat freastal ar chomhairleoir i gcáil phríobháideach, ní mór duit a dtáille a
íoc.

##  Muirir d'othair chónaitheacha

###  **Othair chónaithe in ospidéil phoiblí**

Más othar poiblí tú in ospidéal poiblí atá faoi chúram sainchomhairleora le
haghaidh cóireála agus má fhanann tú thar oíche, tá seirbhísí d'othair
chónaithe thar oíche á bhfáil agat.

Is féidir leat a bheith i d'othar chónaitheach freisin má ligtear isteach san
ospidéal tú faoi chúram sainchomhairleora agus mura dteastaíonn leaba uait
thar oíche agus má tá do scaoileadh amach ón ospidéal beartaithe. Tugtar
seirbhísí lae d'othair chónaithe air seo.

**Cé mhéid a chosnaíonn coinní poiblí d'othair chónaithe?**

Is é an táille ar sheirbhísí d'othair chónaithe thar oíche agus lá ná €80 in
aghaidh an lae suas le huasmhéid €800 in aon 12 mhí as a chéile.

Ní bhaineann an táille leis na grúpaí seo a leanas:

  * Sealbhóirí cárta leighis 
  * Daoine a fhaigheann cóireáil le haghaidh galair thógálacha fhorordaithe 
  * Leanaí suas le 6 seachtaine d'aois 
  * Leanaí a atreoraíodh le haghaidh cóireála ó chlinicí sláinte leanaí agus scrúduithe boird scoile 
  * Daoine atá i dteideal seirbhísí ospidéil mar gheall ar Rialacháin an AE 
  * Mná ag fáil seirbhísí máithreachais 
  * Daoine le Heipitíteas C a bhfuil Cárta Achta Leasaithe Sláinte acu 
  * Rannpháirtithe sa Scéim Cúitimh do Mhná a Chónaíonn in Institiúidí Áirithe 

Bainfidh an tAcht Sláinte (Díolúintí ó Tháillí as Géarsheirbhísí d'Othair
Chónaithe) 2022 táillí d'othair chónaithe thar oíche agus ó lá i leith leanaí
faoi bhun 16 bliana d'aois i ngach ospidéal poiblí. Tiocfaidh an tAcht i
bhfeidhm go luath i Meán Fómhair 2022. Déanfar an leathanach seo a nuashonrú
de réir mar a bheidh tuilleadh sonraí ar fáil.

###  Othair chónaithe phríobháideacha in ospidéil phoiblí

Má roghnaíonn tú go gcaithfí leat mar othar príobháideach de chuid
sainchomhairleora nuair a ligtear isteach in ospidéal poiblí thú, gearrtar
táille ort as na seirbhísí d'othair chónaithe.

Braitheann an **méid a ghearrtar ort mar othar príobháideach** ar chatagóir an
ospidéil agus (le haghaidh fanacht thar oíche) de réir an chineáil seomra ina
bhfuil tú.

Féadfaidh sé go mbeidh tú in ann cuid den chostas a éileamh ar ais má tá
árachas sláinte príobháideachagat.

Is iad na rátaí reatha:

Hospital category  |  Single-occupancy room overnight  |  Multiple-occupancy room overnight  |  Day-case   
---|---|---|---  
Fifth schedule hospitals  |  €1,000  |  €813  |  €407   
Sixth schedule hospitals  |  €800  |  €659  |  €329   
  
Beidh na rátaí seo i bhfeidhm ó Eanáir 2014.

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi na rátaí reatha muirir phríobháideacha i
dtáillí othar ar láithreán gréasáin FSS.

Más othar príobháideach thú, ní mór duit íoc as seirbhísí an chomhairleora atá
ag caitheamh leat. Caithfidh tú íoc freisin as seirbhísí aon sainchomhairleora
eile a bhfuil baint aige le cúram a thabhairt duit (mar shampla, an
t-oinceolaí radaíochta nó an t-ainéistéisí).

###  Ranníocaíochtaí fadfhanachta

Má bhí tú san ospidéal, ach mura bhfuil géarchúram d'othair chónaithe á fháil
agat, ar feadh níos mó ná 30 lá, féadfar Ranníocaíochtaí Fadchónaithe a
ghearradh ort as Seirbhísí Tacaíochta Cónaithe.

##  Muirir ar sheirbhísí meabhair-shláinte

Tá an teidlíocht chéanna agat ar sheirbhísí sláinte poiblí le haghaidh
meabhairghalair agus atá ag aon bhreoiteacht eile.

Má tá tú ag dul chuig ospidéil shíciatracha phríobháideacha gearrfar táille
ort. Uaireanta déileálann cuideachtaí árachais sláinte le costais ospidéil
shíciatracha ar bhealach difriúil ó chostais ghinearálta ospidéil.

Tá feidhm ag na rialacha céanna maidir le cúram institiúideach fadtéarmach
d'othair shíciatracha maidir le cúram institiúideach fadtéarmach d'othair
eile.

Cuirtear seirbhísí d'othair sheachtracha le haghaidh meabhairghalar ar fáil
saor in aisce do leanaí faoi bhun 16 bliana d'aois.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 22 Iúil 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/gp-and-hospital-services/hospital-
charges/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=T%C3%A1ill%C3%AD%20i%20gc%C3%B3ir%20Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20Ospid%C3%A9il&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/gp-and-hospital-services/hospital-
charges/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/gp-and-hospital-services/hospital-
charges/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=T%C3%A1ill%C3%AD%20i%20gc%C3%B3ir%20Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20Ospid%C3%A9il&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/gp-and-hospital-services/hospital-
charges/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Táillí uisce do ghrúpscéimeanna_ ](/ga/housing/water-and-coasts/water-charges-for-group-schemes/)

Existing system of water charging for group schemes.

  * [ _Táillí oidis do shealbhóirí cárta leighis_ ](/ga/health/drugs-and-medicines/prescription-charges-for-medical-card-holders/)

Ón 1 Deireadh Fómhair 2010, íocann daoine ag a bhfuil cártaí leighis táillí do
chógais a fhaigheann siad ar oideas ó chógaslanna.

  * [ _Táillí uisce do ghnólachtaí_ ](/ga/housing/water-and-coasts/water-charges-for-businesses/)

The current system of water charges for businesses.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

