English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Drugaí agus
cógais ](/ga/health/drugs-and-medicines/) > Scéim Tinneas Fadtéarmach

#  Scéim Tinneas Fadtéarmach

  * Réamhrá 
  * Rialacha 
  * Conas iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a dheánfaidh mé iarratas? 

##  Réamhrá

Má tá riocht sláinte ort atá cumhdaithe ag an Scéim Breoiteachta Fadtéarmaí,
is féidir leat drugaí, cógais agus feistí leighis agus máinliachta saor in
aisce a fháil chun cóir leighis a chur ar an riocht sin.

Caithfidh go bhfuil gnáthchónaí ort in Éirinn chun cáiliú. Ciallaíonn seo go
bhfuil cónaí ort anseo agus go bhfuil sé ar intinn agat cónaí anseo ar feadh
bliain amháin, ar a laghad. Ní cháilítear mic léinn ó áiteanna lasmuigh den AE
don Scéim Breoiteachta Fadtéarmaí.

Cuimhnigh nach mbraitheann Scéim na dTinneas Fadtéarmach ar d’ioncam ná ar
chúinsí eile. Is féidir go mbeidh tú incháilithe freisin le haghaidh [ Cárta
leighis ](../entitlement_to_health_services/medical_card.ga.html) nó [ Cárta
Cuairte ar Dhochtúir Ginearálta
](../entitlement_to_health_services/gp_visit_cards.ga.html) , ag brath ar do
chuid cúinsí.

##  Rialacha

I measc na galair seo tá:

  * Bac intinne 
  * Tinneas intinne (do dhaoine faoi 16 d'aois amháin) 
  * Diabetes insipidus 
  * Diabetes mellitus 
  * Haemifile 
  * Pairilis cheirbreach 
  * Feinilcéatónúire 
  * Titeamas 
  * Fiobríos chisteach 
  * Scléaróis ilchodach 
  * Spina bifida 
  * Dystrophies matánach 
  * Hydrocephalus 
  * Galar Parkinson 
  * Géarleoicéime 
  * Reachta de thoradh Tailídimíde 

Má cháilíonn tú, gheobhaidh tú cárta breoiteachta fadtéarmaí.

Ní gá duit táille oidis a íoc ar dhrugaí má cheadaítear thú faoin Scéim
Breoiteachta Fadtéarmaí. Caithfear íoc as drugaí agus cógais eile nach
mbaineann leis an riocht a shonraítear ar an ngnáthbhealach.

Má tá tú i dteideal na scéime, éisíotar duit leabhar tinneas fadtéarmach.
Bíonn liosta sa leabhar seo de na drugaí agus leigheasanna a theastaíonn chun
cóir leighis a chur orthu, agus cuirfear iad seo ar fáil dóibh saor in aisce
tríd an bpoitigéir áitiúil. Ní gá duit táille oidis a íoc i gcás drugaí atá
clúdaithe ag do leabhar tinnis fhadtéarmaigh. Ní mór duit íoc na drugaí agus
leigheasanna nach bhfuil bainteach leis an riocht sonraithe.

Má scríobhann do dhochtúir nó do theiripeoir saothair oideas um **fhearas
leighis nó máinliachta** , soláthrófar duitse é ó d’Oifig Sláinte Áitiúil

###  Neamhshealbhóirí chárta leighis, neamhshealbhóirí chárta cuairte dochtúra
agus ríochtaí leighis nach gcumhdaítear faoin Scéim na dTinneas Fadtéarmach

###  An Scéim Íocaíochta Drugaí

Mura bhfuil cárta leighis ná cárta cuairte dochtúra ná riocht leighis a
liostaítear thuas agat, féadann tú leas a bhaint as [ Scéim na nÍocaíochtaí
Drugaí
](http://www.citizensinformation.ie/en/health/entitlement_to_health_services/drugs_payment_scheme.html)
.

##  Conas iarratas a dhéanamh

Is féidir an fhoirm a fháil ó d' [ Oifig Sláinte Áitiúil
](http://www.hse.ie/eng/services/list/1/LHO/) nó [ íoslódáil foirm iarratais
(pdf) ](https://www2.hse.ie/file-library/long-term-illness/long-term-illness-
scheme-application-form.pdf) .

##  Cá háit a dheánfaidh mé iarratas?

###  None

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 5 Meitheamh 2019 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/drugs-
and-medicines/long-term-illness-scheme/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Sc%C3%A9im%20Tinneas%20Fadt%C3%A9armach&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/drugs-
and-medicines/long-term-illness-scheme/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/drugs-and-
medicines/long-term-illness-scheme/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Sc%C3%A9im%20Tinneas%20Fadt%C3%A9armach&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/drugs-
and-medicines/long-term-illness-scheme/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Seicliosta do dhaoine faoi mhíchumas agus ar a bhfuil galar fadtéarmach_ ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/checklist-disability/)

Mearthreoir thagartha do sheirbhísí agus do theidlíochtaí do dhaoine atá faoi
mhíchumas nó ar a bhfuil galair fhadtéarmacha, agus dá dteaghlaigh agus dá
gcúramóirí

  * [ _An Scéim um Imircigh Fhadtéarmacha gan Cháipéisí a Thabhairt chun Rialtachta_ ](/ga/moving-country/moving-to-ireland/rights-of-residence-in-ireland/permission-to-remain-for-undocumented-noneea-nationals-in-ireland/)

Osclófar scéim nua in Eanáir 2022 chun ligean do dhaoine nach bhfuil aon
stádas inimirce acu in Éirinn iarratas a dhéanamh ar chónaí dlíthiúil.

  * [ _Ag bogadh ón mbaile go cúram fadtéarmach_ ](/ga/health/health-services/health-services-for-older-people/moving-from-home-to-long-term-care/)

Is féidir le formhór na ndaoine aosta agus na ndaoine óga atá breoite go
hainsealach leanúint ar aghaidh ag maireachtáil sa bhaile le tacaíocht ón FSS
agus óna dteaghlaigh. Faisnéis maidir le bogadh ón mbaile go cúram
fadchónaithe, dá mbeadh sé riachtanach nó inmhianaithe.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

