English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Sláinte ](/ga/health/) > [ Seirbhísí
sláinte ](/ga/health/health-services/) > [ Seirbhísí Sláinte do Dhaoine
Míchumasaithe ](/ga/health/health-services/health-services-for-people-with-
disabilities/) > Rialú seirbhísí cónaithe do dhaoine faoi mhíchumas

#  Rialú seirbhísí cónaithe do dhaoine faoi mhíchumas

  * Cé a rialaíonn seirbhísí cónaithe do dhaoine faoi mhíchumas? 
  * Caighdeáin i seirbhísí cónaithe do dhaoine faoi mhíchumas 
  * Freagrachtaí na soláthróirí seirbhísí cónaithe 
  * Iniúchtaí ar sheirbhísí cónaithe 
  * Tuarascálacha cigireachta 
  * Gearán a dhéanamh 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Cé a rialaíonn seirbhísí cónaithe do dhaoine faoi mhíchumas?

Má tá tú féin nó duine éigin a bhfuil aithne agat orthu ina gcónaí i seirbhís
chónaitheach do dhaoine faoi mhíchumas, caithfidh an tseirbhís caighdeáin
áirithe a chomhlíonadh. Baineann na caighdeáin seo le gach seirbhís chónaithe,
lena n-áirítear:

  * Seirbhísí faoisimh á reáchtáil ag Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS) 
  * Seirbhísí faoisimh á reáchtáil ag comhlachtaí poiblí, príobháideacha nó deonacha a fhaigheann maoiniú nó cúnamh ó FSS 

B'fhéidir gur mhaith leat léamh faoi [ rialáil chúram cónaitheach do dhaoine
scothaosta ](https://www.citizensinformation.ie/en/health/health-
services/health-services-for-older-people/regulation-residential-care-older-
people/) .

####  HIQA

Cláraíonn agus déanann [ an tÚdarás um Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte (HIQA)
](https://www.hiqa.ie/) na seirbhísí cónaithe uile do leanaí agus do dhaoine
fásta faoi mhíchumas a iniúchadh. Ní mór do gach ionad ainmnithe do dhaoine
faoi mhíchumas clárú le HIQA.

Foilsíonn HIQA tuarascálacha cigireachta tar éis gach iniúchta. Is féidir leat
[ na tuarascálacha cigireachta ](https://www.hiqa.ie/reports-and-
publications/inspection-reports) a íoslódáil ó Láithreán Gréasáin HIQA. Léigh
tuilleadh faoi thuairisciú HIQA thíos.

##  Caighdeáin i seirbhísí cónaithe do dhaoine faoi mhíchumas

Déanann HIQA cigireacht ar do sheirbhís chónaithe de réir na [ gCaighdeán
Náisiúnta um Sheirbhísí Cónaithe do Leanaí agus do Dhaoine Fásta faoi
Mhíchumas ](https://www.hiqa.ie/reports-and-publications/standard/national-
standards-residential-services-children-and-adults) chun a chinntiú go
gcomhlíonann sé na rialacháin.

Leagann na caighdeáin amach cad is féidir le cónaitheoir, lena dteaghlach, le
cúramóir, agus leis an bpobal a bheith ag súil leis i suíomh cúraim
chónaitheach do dhaoine faoi mhíchumas. Caithfidh soláthraithe seirbhíse a
chinntiú go gcomhlíonann siad na caighdeáin seo.

###  Caighdeáin le haghaidh seirbhísí cónaithe

Tá na [ Caighdeáin Náisiúnta ](https://www.hiqa.ie/reports-and-
publications/standard/national-standards-residential-services-children-and-
adults) grúpáilte faoi 8 bpríomhthéama. Baineann an chéad 4 le cáilíocht agus
sábháilteacht:

  * Tacaíochtaí agus cúram aonair 
  * Seirbhísí éifeachtacha 
  * Seirbhísí sábháilte 
  * Sláinte agus forbairt 

Agus baineann 4 le hacmhainn agus le cumas:

  * Ceannaireacht, rialachas agus bainistíocht 
  * Úsáid acmhainní 
  * Lucht oibre sofhreagrach 
  * Úsáid faisnéise 

Is féidir leat [ treoracha atá éasca le léamh ar na caighdeáin do dhaoine
fásta agus do leanaí, agus treoirleabhar fuaime ar na caighdeáin
](https://www.hiqa.ie/reports-and-publications/standard/national-standards-
residential-services-children-and-adults) , a fháil ar Láithreán Gréasáin
HIQA.

##  Freagrachtaí na soláthróirí seirbhísí cónaithe

Caithfidh do sheirbhís chónaithe clárú le HIQA chun oscailt agus oibriú.

Chun deimhniú clárúcháin a fháil, ní mór don tseirbhís chónaithe a thaispeáint
go gcomhlíonann sí:

  * Na caighdeáin Ábhartha 
  * Na ceanglais dhlíthiúla 
  * Riachtanais na gcónaitheoirí 

Ní mór don tseirbhís chónaithe athchlárú le haghaidh deimhniú clárúcháin gach
3 bliana.

##  Iniúchtaí ar sheirbhísí cónaithe

Déanann HIQA cigireacht ar na seirbhísí cónaithe i gcoinne na [ gCaighdeán
Náisiúnta ](https://www.hiqa.ie/reports-and-publications/standard/national-
standards-residential-services-children-and-adults) agus in aghaidh dlíthe
agus rialacháin.

Is féidir na cigireachtaí seo a fhógairt roimh ré nó gan réamhfhógra. Is
féidir le cigireachtaí tarlú am ar bith i rith an lae, tráthnóna, oíche nó
deireadh seachtaine.

####  **Cad a tharlaíonn le linn iniúchta?**

Má tá cónaí ort i saoráid chónaithe, labhróidh cigirí leat agus le do
theaghlach. Labhróidh siad freisin le bainisteoirí, le baill foirne agus le
daoine leasmhara ar mian leo labhairt leo.

Cuirfidh cigirí HIQA ceist ort faoi do thaithí ar chónaí sa tseirbhís
chónaithe agus conas mar atá cónaí ann. Breathnóidh siad freisin ar na
gnáthaimh laethúla, ar cháilíocht na cóiríochta agus na mbéilí, agus ar
ghnéithe eile de shaol laethúil na seirbhíse cónaithe.

Teastaíonn ón gcigire a chinntiú go bhfuil tú sábháilte agus go bhfuil
caighdeán maith beatha agat. Ba mhaith leo a sheiceáil go bhfuil tú san
áireamh i gcinntí faoi do chúram pearsanta, agus go bhfaigheann tú tacaíocht
do do riachtanais aonair sláinte agus sóisialta.

####  **Cad a tharlaíonn tar éis cigireacht?**

Má fhaigheann cigirí an HIQA amach go bhfuil do sheirbhís chónaithe
neamhshábháilte, nó nach bhfuil na [ Caighdeáin Náisiúnta
](https://www.hiqa.ie/reports-and-publications/standard/national-standards-
residential-services-children-and-adults) agus na rialacháin á gcomhlíonadh,
tá an chumhacht dhlíthiúil aige beart a dhéanamh ar do shon féin agus do na
daoine eile atá ina gcónaí ann.

Nuair a tharlaíonn sé seo, is féidir le HIQA diúltú an tseirbhís a chlárú, an
clárú seirbhíse a chealú, nó coinníollacha a chur le clárú na seirbhíse sin.

##  Tuarascálacha cigireachta

Is féidir leat [ tuarascálacha cigireachta HIQA a íoslódáil
](https://www.hiqa.ie/reports-and-publications/inspection-reports) ó Láithreán
Gréasáin an HIQA.

Tugann tuarascálacha cigireachta faisnéis faoi na seirbhísí cónaithe, líon na
n-áiteanna atá ar fáil, agus na háiseanna ginearálta. Insíonn an tuarascáil
duit cé na caighdeáin chúraim atá go maith agus cad iad na caighdeáin is
féidir a fheabhsú.

Sainaithnítear sa tuarascáil chigireachta cad is gá don teach cónaithe a
dhéanamh chun a sheirbhís do dhaoine faoi mhíchumas a fheabhsú.

##  Gearán a dhéanamh

Má tá imní ort faoi sheirbhís, is féidir leat [ faisnéis a thabhairt do HIQA
](https://www.hiqa.ie/concern-about-services) ar an bhfón, trí ríomhphost nó
sa phost.

Cé nach féidir le HIQA imscrúdú a dhéanamh ar ghearáin ar leith, déanann sé
athbhreithniú ar an bhfaisnéis go léir a fhaigheann siad, a mbíonn tionchar
aige ar an gcaoi a ndéanann sé monatóireacht ar sheirbhísí.

Mar shampla, má thugann tú faisnéis gan iarraidh do HIQA faoi sheirbhís,
féadfaidh sé iarraidh ar an soláthraí seirbhíse imscrúdú a dhéanamh nó
tuilleadh faisnéise a thabhairt faoin tseirbhís sin.

##  Tuilleadh faisnéise

###  None

**Teil:** (021) 240 9300 (Cork)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 30 Meitheamh 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/health-services-for-people-with-disabilities/regulation-residential-
care-people-with-disabilities/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Rial%C3%BA%20seirbh%C3%ADs%C3%AD%20c%C3%B3naithe%20do%20dhaoine%20faoi%20mh%C3%ADchumas&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/health-services-for-people-with-disabilities/regulation-residential-
care-people-with-disabilities/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/health-services-for-people-with-disabilities/regulation-residential-
care-people-with-disabilities/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Rial%C3%BA%20seirbh%C3%ADs%C3%AD%20c%C3%B3naithe%20do%20dhaoine%20faoi%20mh%C3%ADchumas&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/health/health-
services/health-services-for-people-with-disabilities/regulation-residential-
care-people-with-disabilities/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Seirbhísí sláinte do dhaoine faoi mhíchumas_ ](/ga/health/health-services/health-services-for-people-with-disabilities/health-services-for-people-with-intellectual-physical-or-sensory-disabilities/)

Cuireann Feidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte seirbhísí sláinte ar fáil do
dhaoine le míchumas.

  * [ _Rialú cúraim chónaithe do dhaoine scothaosta_ ](/ga/health/health-services/health-services-for-older-people/regulation-residential-care-older-people/)

Cuireann an tÚdarás um Cháilíocht agus Eolas Sláinte (ÚCES) caighdeáin
náisiúnta cáilíochta i bhfeidhm i dtithe altranais idir phríobháideach agus
phoiblí. Is féidir tuarascálacha faoi na cigireachtaí a fháil uathu.

  * [ _Measúnú ar riachtanais do dhaoine faoi mhíchumas_ ](/ga/health/health-services/health-services-for-people-with-disabilities/assessment-of-need-for-people-with-disabilites/)

Forálann an tAcht um Míchumas 2005, i measc nithe eile, go ndéanfar measúnú ar
riachtanais do dhaoine faoi mhíchumas. Faigh amach conas a dhéantar an
measúnú.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

