English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Dlí ](/ga/justice/) > [ Dlí agus Cearta
](/ga/justice/law-and-rights/) > Rochtain ar thaifid na nGardaí

#  Rochtain ar thaifid na nGardaí

  * Réamhrá 
  * An féidir liom rochtain a fháil ar aon sonraí atá á gcoinneáil orm ag na Gardaí? 
  * Conas iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a ndéanfaidh méiarratas 

##  Réamhrá

Coinníonn an Garda Síochána (an fórsa póilíneachta náisiúnta) taifid a
bhailítear agus a phróiseáiltear ina chuid oibre chun coireacht a chosc, a
bhrath, a imscrúdú agus a ionchúiseamh, agus chun beatha agus maoin a
chosaint.

Tugann dlíthe cosanta sonraí an ceart duit teacht ar fhaisnéis áirithe fút atá
i seilbh na nGardaí. Is féidir gur sampla pearsanta den fhaisnéis seo sonraí
pearsanta a choinnítear ar chóras PULSE (córas ríomhaireachta an Gharda) nó i
gcomhaid imscrúdaithe an Gharda Síochána

##  An féidir liom rochtain a fháil ar aon sonraí atá á gcoinneáil orm ag na
Gardaí?

###

Is féidir, ach tá roinnt srianta ar na sonraí is féidir leat rochtain a fháil
orthu. In imthosca áirithe is féidir leis na Gardaí rochtain a dhiúltú.

Is féidir leat iarratas a dhéanamh chuig an nGarda Síochána ar chóip d'aon
sonraí pearsanta atá aige fút. Nuair a dhéanann tú iarratas rochtana ar na
Gardaí, tá tú i dteideal:

  * Faigh cóip de na sonraí pearsanta atá á gcoinneáil fút 
  * Bíodh a fhios agat cén fáth a bhfuil na sonraí á gcoimeád 
  * Bíodh aithne agat ar chéannacht aon duine a roinneann na Gardaí leis na sonraí 
  * Bíodh a fhios agat conas a fuair na Gardaí na sonraí (mura mbeadh sé i gcoinne leas an phobail). 

Tá cearta eile agat freisin faoin dlí um chosaint sonraí, lena n-áirítear an
ceart go gceartófaí nó go scriosfaí aon fhaisnéis phearsanta mhíchruinn fút
agus an ceart gearán a dhéanamh leis an gCoimisiún Cosanta Sonraí.

Nuair a fhaigheann na Gardaí iarratas bailí uait, caithfidh siad freagra a
thabhairt duit laistigh de 1 mhí. Is é seo an cás fiú mura bhfuil aon chuid de
do shonraí pearsanta agat nó má dhiúltaíonn siad don iarraidh.

Má chinneann na Gardaí an fhaisnéis a sholáthar duit, caithfidh siad:

  * Cuir an t-eolas chugat laistigh de mhí amháin tar éis duit d'iarratas a fháil. (Má tá d'iarratas casta nó má tá cuid mhór sonraí i gceist, is féidir leis na Gardaí an tréimhse seo a shíneadh go 3 mhí. Caithfidh siad a insint duit go bhfuil siad ag déanamh seo laistigh de mhí amháin tar éis d'iarratas a fháil). 
  * Cuir an t-eolas ar fáil ar bhealach atá soiléir. 

Má iarrann tú cóip de do thaifead coiriúil, déantar sonraí pearsanta a
bhaineann le ciontuithe caite (más ann dóibh) a sholáthar ar leithligh do
shonraí pearsanta eile a bhaineann le taifid choiriúla nó le torthaí cúirte.

###  Cén fáth ar féidir leis na Gardaí m'iarratas a dhiúltú?

I gcúinsí áirithe, is féidir leis na Gardaí d'iarraidh ar shonraí pearsanta a
dhiúltú agus an fhaisnéis sin a choinneáil siar. Orthu seo tá:

  * D'aithneofaí d'iarratas ar shonraí duine eile. Baineann sé seo freisin le hoibleagáid na nGardaí sonraí faoi fhoinse na faisnéise a sholáthar. Má aithníonn foinse nó tionscnamh na faisnéise tríú páirtí, ansin is féidir é a choinneáil siar. 
  * Is gá coireacht a chosc, a bhrath nó a imscrúdú, nó chun ciontóirí a ghabháil nó a ionchúiseamh. 
  * De bharr imeachtaí dlíthiúla nó éilimh atá ann cheana nó a bhfuiltear ag súil leo. 

###  An féidir le duine iarratas a dhéanamh chuig na Gardaí ar mo shonraí
pearsanta thar mo cheann?

Is féidir. Is féidir le hionadaí ionadaí thar ceann na nGardaí a fháil. Beidh
ort a dhearbhú i scríbhinn go bhfuil tú ag údarú don duine seo an t-iarratas a
dhéanamh. Beidh ar na Gardaí a bheith sásta maidir le céannacht d'ionadaí agus
beidh dóthain faisnéise agat fút chun do chéannacht a aimsiú agus do shonraí a
aimsiú.

Sampla de seo is ea nuair a údaraíonn tú do aturnae do shonraí pearsanta a
iarraidh.

###  An féidir leis na Gardaí rochtain a fháil ar shonraí pearsanta a
choinníonn daoine eile orm?

Is féidir. I gcúinsí áirithe, tá na Gardaí i dteideal rochtain a fháil ar do
shonraí pearsanta. Sna himthosca sin ní sháróidh an duine a thugann rochtain
do na Gardaí ar do shonraí pearsanta rialacha cosanta sonraí i gcoinne sonraí
pearsanta a nochtadh do thríú páirtithea.

Tá cead ag na Gardaí rochtain a fháil ar na sonraí pearsanta sin:

  * I dtuairim comhalta de na Gardaí (nach bhfuil faoi bhun an Phríomh-Cheannfoirt), tá gá leis na sonraí pearsanta chun slándáil an Stáit a chosaint. 
  * Tá na sonraí pearsanta ag teastáil chun coireacht a chosc, a bhrath nó a imscrúdú nó chun ciontóirí a ghabháil nó a ionchúiseamh 

##  Conas iarratas a dhéanamh

###  Conas a dhéanaim iarratas ar na sonraí pearsanta chuig na Gardaí?

Is féidir iarratais ar shonraí pearsanta a dhéanamh ag baint úsáide as foirm
iarratais ar rochtain sonraí an Gharda Síochána (pdf).

Ní mór duit dóthain faisnéise a sholáthar chun d’ionannas a aimsiú agus chun
cead a thabhairt d’Aonad Próiseála um Chosaint Sonraí an fhaisnéis a iarrann
tú a aimsiú.

Chun do shonraí pearsanta féin a fháil, ní mór duit na nithe seo a leanas a
sholáthar:

  * D'aimn ionlán 
  * Do dháta breithe 
  * Aon ainmneacha eile a úsáideann tú 
  * Cóip de bhille fóntais le déanaí nó litir rialtais a seoladh chuig do sheoladh reatha (laistigh de na 6 mhí dheireanacha) 
  * Aitheantas fótagrafach, mar shampla, cóip de do phas nó do cheadúnas tiomána 

###  Cad is féidir liom a dhéanamh má dhiúltaíonn na Gardaí m'iarratas?

Is féidir leat gearán a dhéanamh leis an gCoimisiún um Chosaint Sonraí má
chreideann tú nach bhfuil na Gardaí ag leanúint an dlí má dhiúltaíonn siad
d'iarratas. Na sonraí pearsanta a d'iarr tú, is féidir leat gearán a dhéanamh
leis an gCoimisinéir Cosanta Sonraí. Nuair a chuireann tú imní in iúl don
Choimisiún um Chosaint Sonraí, tabharfaidh sé nuashonrú nó tuairisc toraidh
duit laistigh de 3 mhí.

Má tá an Coimisiún um Chosaint Sonraí den tuairim go bhfuil na Gardaí ag sárú
an dlí um chosaint sonraí, féadfaidh an Coimisiún fógra forfheidhmiúcháin a
sheirbheáil chun na Gardaí a thugann an fhaisnéis a d'iarr tú ort a thabhairt
duit.

##  Cá háit a ndéanfaidh méiarratas

Ba chóir iarratais ar do shonraí pearsanta, nó iarratas ar son duine eile a
sheoladh chuig:

###  Biúró Náisiúnta Grinnfhiosrúcháin

Aonad Próiseála um Chosaint Sonraí

Tithe an Rialtais  
Lána Cnoc Fhiodh na gCaor  
Teampall Seanáin  
Inis Córthaidh  
Loch Garman  
Y21 E924  
Éire

**Lóghlao:** 0818 488 488

Le gach ceist eile faoi Chosaint Sonraí sa Gharda Síochána déan teagmháil le:

###  None

**Teil:** +353 (01) 666 9521

**R-phost:** [ GDPR.DataProtection@garda.ie
](mailto:GDPR.DataProtection@garda.ie)

Ba cheart achomhairc nó gearáin faoi chinneadh diúltú rochtain a thabhairt
duit ar fhaisnéis atá i seilbh na nGardaí fút a dhéanamh chuig:

###  An Coimisiún Cosanta Sonraí

21 Cearnóg Mhic Liam Theas  
Baile Átha Cliath 2  
D02 RD28  
Éire

**Teil:** 01 765 0100 or 1800 437 737

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.dataprotection.ie
](http://www.dataprotection.ie)

**Téigh i dteagmháil linn:** [ https://forms.dataprotection.ie/contact
](https://forms.dataprotection.ie/contact)

**R-phost:** [ info@dataprotection.ie ](mailto:info@dataprotection.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 3 Meitheamh 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/law-
and-rights/access-to-garda-records/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Rochtain%20ar%20thaifid%20na%20nGarda%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/law-
and-rights/access-to-garda-records/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/law-and-
rights/access-to-garda-records/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Rochtain%20ar%20thaifid%20na%20nGarda%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/law-
and-rights/access-to-garda-records/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Conas teacht ar do shonraí pearsanta faoin RGCS_ ](/ga/government-in-ireland/data-protection/rights-under-general-data-protection-regulation/)

Mínítear sa cháipéis seo conas teacht ar do shonraí pearsanta faoi dhlíthe um
chosaint sonraí agus an RGCS.

  * [ _Rochtain ar fhaisnéis comhshaoil_ ](/ga/environment/environment-and-the-law/access-to-environmental-information/)

Tá ceart rochtana agat ar fhaisnéis áirithe faoin gcomhshaol agus truailleáin
a bhféadfadh tionchar a bheith acu ar an gcomhshaol. Faigh amach conas
rochtain a fháil ar fhaisnéis comhshaoil.

  * [ _Rochtain ar thaifid leighis_ ](/ga/health/legal-matters-and-health/access-to-medical-records/)

Tá cur síos sa cháipéis seo ar na bealaí éagsúla inár féidir le duine teacht
ar Thaifid Leighis.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

