English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Dlí ](/ga/justice/) > [ An Dlí Sibhialta
](/ga/justice/civil-law/) > Coimisinéirí Síochána

#  Coimisinéirí Síochána

  * Eolas 
  * Rialacha 
  * Rataí 
  * Conas Iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a ndéanfaidh mé iarratas 

##  Eolas

Ceapachán oinigh a dhéanann an tAire Dlí agus Cirt agus Comhionannais le duine
a cheapadh ina C(h)oimisinéir Síochána. I measc na mbunchumhachtaí agus na
ndualgas atá ag Coimisinéirí Síochána tá:

  * Dearbhuithe reachtúla a thógáil 
  * Bheith mar fhinné nuair a shínítear cáipéisí nuair is gá d'údaráis éagsúla 
  * Teastais agus orduithe a shíniú faoi Achtanna éagsúla 

Tá sé de chumhacht ag Coimisinéirí Síochána freisin faoin dlí barántais a
eisiúint do na Gardaí le áitreabh a chuardach. Ach, go hiondúil, cuirtear
iarratais ar bharántais chuardaigh ós comhair na Cúirte Dúiche i ndáiríre.

An [ tAcht Cúirteanna Breithiúnais 1924
](http://www.irishstatutebook.ie/1924/en/act/pub/0010/index.html) tugann
Coimisinéirí Síochána an chumhacht a eisiúint toghairme agus barántais. Tá na
cumhachtaí níos lú a úsáidtear go minic na laethanta seo. Mar shampla,
iarratais ar bharántais chuardaigh a dhéantar de ghnáth chun na Cúirte Dúiche
áitiúil.

###  Lorg Coimisinéir Síochána

Coinníonn an Roinn Dlí agus Cirt agus Comhionannais Rolla na gCoimisinéirí
Síochána, áfach, ní fhéadfadh sé a bheith suas chun dáta. Soláthróidh an Roinn
de ghnáth ar an ainm agus seoladh an Coimisinéir Síochána ar iarratas.

Ba chóir do áitiúil an Gharda Síochána (na póilíní) stáisiún a bheith in ann a
thabhairt duit an t-ainm agus seoladh an Coimisinéir Síochána. Na Gardaí úsáid
a bhaint as a gcuid seirbhísí i gcúrsa a gcuid dualgas agus ba chóir a bheith
in ann a sholáthar ar an ainm agus seoladh an duine atá gníomhach i do
cheantar. [ Eolas teagmhála do gach stáisiún Garda in Éirinn
](http://www.garda.ie/Stations/Default.aspx) ar fáil anseo.

##  Rialacha

Ní gá aon scrúdú a thógáil nó cáilíochtaí oideachais a bheith bainte amach ag
duine le bheith ceapaithe mar Choimisinéir Síochána ach ní mór do charachtar
an duine a bheith go maith. Ní bhreathnófar ar dhuine atá cúisithe nó
cionntaithe as coir throm le ceapachán. Tá an chuid is mó Coimisinéirí
Síochána aitheanta go maith ina bpobal féin. Ba cheart go dtuigfeadh aon duine
atá faoi scrúdú le ceapachán mar Choimisinéir Síochána go bhfuil sé de cheart
ag an Aire Dlí dul i gcomhairle leis na Gardaí le cinntiú nár chúisíodh nó nár
chionntaíodh é/í as aon choir throm.

Más Coimisinéir Síochána tú agus má chionntaítear tú as coir throm tiocfaidh
deireadh láithreach le do cheapachán mar Choimisinéir Síochána.

Ní cheaptar státseirbhísigh ina gCoimisinéirí Síochána go hiondúil ach amháin
nuair is gá é seo lena ndualgais oifigiúla a chur i gcrích.

Is iondúil nach gceaptar dlíodóirí agus daoine atá fostaithe ina n-oifigí agus
baill den chléir ina gCoimisinéirí Síochána ar fhaitíos go mbeadh coimhlint
leasa ann.

Baineann an cinneadh Coimisinéir Síochána a cheapadh go hiomlán leis an Aire
Dlí ag brath ar riachtanais i do cheantar. Fiú má bhíonn duine feiliúnach le
ceapadh nó má bhíonn duine aitheanta sa phobal áitiúil ní gá go mbeadh sí/sé
ceapaithe mar Choimisinéir Síochána.

##  Rataí

Ceapacháin oinigh atá i gceapacháin mar Choimisinéirí Síochána agus níl aon
thuarastail ná cúiteamh airgeadais le fáil i bhfoirm táillí ná costas as a
gcuid seirbhísí a chur ar fáil.

##  Conas Iarratas a dhéanamh

Is féidir iarratas a dhéanamh le bheith ceapaithe tú féin mar Choimisinéir
Síochána nó is féidir le duine eile tú a ainmniú nó is féidir leat féin duine
a cheapann tú a bheith feiliúnach don phost seo a ainmniú. Ní mór don iarratas
ar cheapachán a bheith i scríbhinn agus ba cheart go mbeadh eolas maidir leis
an té atá ainmnithe ann chomh maith leis na fáthanna atá agat go bhfuil an
duine sin nó thú féin feiliúnach don cheapachán.

##  Cá háit a ndéanfaidh mé iarratas

Seol d'iarratas pearsanta (nó d'ainmniúchán) i scríbhinn chuig:

###  An tAire Dlí agus Cirt

Oifig an Aire Dlí agus Cirt  
51 Faiche Stiabhna  
Baile Átha Cliath 2  
D02 HK52  
Éire

**Teil:** \+ 353 1 602 8202

**Lóghlao:** 1800 221 227

**Facs:** \+ 353 1 661 5461

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.gov.ie/en/organisation/department-of-
justice/ ](https://www.gov.ie/en/organisation/department-of-justice/)

**R-phost:** [ info@justice.ie ](mailto:info@justice.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 8 Feabhra 2013 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/peace-commissioners/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Coimisin%C3%A9ir%C3%AD%20S%C3%ADoch%C3%A1na&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/peace-commissioners/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/peace-commissioners/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Coimisin%C3%A9ir%C3%AD%20S%C3%ADoch%C3%A1na&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/peace-commissioners/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Coimisinéirí Mionn_ ](/ga/justice/civil-law/commissioners-for-oaths/)

Cur síos ar na feidhmheanna agus dualgais atá ar Choimisinéirí Mionn

  * [ _Conas iarratas a dhéanamh ar do chéad phas Éireannach mar dhuine fásta_ ](/ga/travel-and-recreation/passports/applying-for-or-renewing-an-irish-passport/)

Deanann an cáípéis seo cur síos ar conas iarratas a dhéanamh ar do chéad Phas
Éireannach, go háirithe dóibh siúd a bhfuil cónaí orthu taobh amuigh d'Éirinn.

  * [ _How pensions are assessed during a separation, divorce and dissolution_ ](/ga/birth-family-relationships/separation-and-divorce/sep-divorce-pensions/)

When you end a relationship by judicial separation, divorce or dissolution,
the court can decide to share your pension with your former partner and (or)
any dependent children. This is called a pension adjustment order.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

