English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Dlí ](/ga/justice/) > [ Córas na
gCúirteanna ](/ga/justice/courts-system/) > An Ardchúirt

#  An Ardchúirt

  * Réamhrá 
  * Struchtúr na cúirte 
  * Cásanna sibhialta 
  * Cásanna coiriúla 
  * Bannaí 
  * Oifig Scrúdaitheoir nahArd-Chúirte 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Is í an Ard-Chúirt an tríú sraith de [ chóras cúirteanna na hÉireann
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/courts-system/courts/) agus an
tsraith is airde inar féidir imeachtaí dlí a thionscnamh. Tá dlínse aici ar
chúrsaí sibhialta agus coiriúla agus éisteann sí leis na cásanna is
tromchúisí, mar thrialacha dúnmharaithe.

Murab ionann agus an [ Chúirt Chuarda
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/courts-system/circuit-court/)
agus an [ Chúirt Dúiche
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/courts-system/district-court/)
, ní cúirt dlínse áitiúil agus teoranta í an Ard-Chúirt. Ciallaíonn sé seo
nach bhfuil sé teoranta do chásanna a éisteacht ó réimsí áirithe agus níl aon
teorainn leis an méid damáistí airgid is féidir leis a dhámhachtain.

Is féidir leat achomharc a dhéanamh i gcoinne toradh cáis a éisteadh ar dtús
san Ard-Chúirt chuig an [ gCúirt Achomhairc
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/courts-system/court-of-
appeal/) nó, i gcásanna áirithe, go díreach chuig an [ gCúirt Uachtarach
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/courts-system/supreme-court/)
.

##  Struchtúr na cúirte

Tá an Ard-Chúirt comhdhéanta d’Uachtarán na hArd-Chúirte, atá freagrach as
oibriú na cúirte ar fad a bhainistiú chomh maith le cásanna a éisteacht, agus
suas le 48 gnáthbhreitheamh. Is breithiúna den Ard-Chúirt freisin Uachtarán na
Cúirte Cuarda, Uachtarán na Cúirte Achomhairc agus an Príomh-Bhreitheamh.

Is gnách go n-éistear cásanna san Ard-Chúirt agus go gcinneann breitheamh
amháin orthu. Ach is féidir le hUachtarán na hArd-Chúirte cinneadh a dhéanamh
go n-éistfidh 3 bhreitheamh cás i gcúirt rannóige ar a dtugtar.

Nuair a bhíonn cásanna sibhialta á éisteacht, bíonn an Ard-Chúirt lonnaithe [
sna Ceithre Cúirteanna i mBaile Átha Cliath
](https://www.courts.ie/content/central-office-high-court) de ghnáth. Nuair a
bhíonn cásanna coiriúla á n-éisteacht, tugtar an Phríomh-Chúirt Choiriúil
uirthi agus tá sí bunaithe sna [ Cúirteanna Breithiúnais Coiriúla i mBaile
Átha Cliath. ](https://www.courts.ie/criminal-courts-justice)

Éisteann an Ard-Chúirt freisin le cásanna ar cuireadh tús leo san Ard-Chúirt
(ní achomhairc ó chúirteanna níos ísle) sna láithreacha seo a leanas:

  * Corcaigh agus Gaillimh 
  * Luimneach 
  * Port Láirge, Sligeach, Leitir Ceanainn agus Dún Dealgan 
  * Cill Chainnigh agus Inis 

Éisteann an Ard-Chúirt le hachomhairc ón gCúirt Chuarda i gcásanna dlí
sibhialta agus teaghlaigh ar feadh na bliana i mBaile Átha Cliath agus dhá
uair sa bhliain ag na hionaid seo a leanas:

  * Caisleán an Bharraigh/ 
  * Corcaigh 
  * Dún Dealgan 
  * Inis 
  * Gaillimh 
  * Cill Chainnigh 
  * Luimneach 
  * Leitir Ceanainn 
  * Sligeach 
  * Nás 
  * Port Lairge 

Féadfaidh tú teacht ar [ sceideal iomlán na suíonna Ard-Chúirte
](https://www.courts.ie/content/provincial-venues) in ionaid chúige ar
Láithreán Gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna.

##  Cásanna sibhialta

Is féidir leis an Ard-Chúirt gach ábhar agus ceist a chinneadh, cibé acu dlí
nó fíorais, sibhialta nó coiriúil. Is féidir leis an Ard-Chúirt déileáil le
caingne ó gach cuid den tír agus níl aon teorainn ghinearálta ná srian ar an
méid airgid a fhéadfaidh an Chúirt a dhámhachtain mar chúiteamh nó damáistí.

I gcásanna sibhialta áirithe níos tromchúisí (cosúil le clúmhilleadh nó éilimh
ar dhamáistí as ionsaí) féadfaidh breitheamh suí le [ giúiré
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/courtroom/jury/) san Ard-
Chúirt. I ngach cás, tá gá le vóta tromlaigh 9 as an 12 ghiúróir chun an
fíorasc a chinneadh.

Is féidir leis an Ard-Chúirt:

  * Éisteacht le cásanna faoi éilimh ar dhamáistí os cionn €75,000 (díobháil phearsanta €60,000) 
  * Éisteacht le ceisteanna faoi bhailíocht dlí 
  * Éisteacht le hachomhairc ón gCúirt Chuarda i gcúrsaí sibhialta 
  * Athbhreithniú a dhéanamh ar chinntí na gcúirt íochtair go léir trí athbhreithniú breithiúnach 
  * Rialuithe a thabhairt ar cheist dlí arna cur isteach ag an gCúirt Dúiche agus féadfaidh sí achomhairc a éisteacht i gcúinsí áirithe eile a fhoráiltear le reacht. 
  * Athbhreithniú a dhéanamh ar chinntí Binsí Fiosrúcháin áirithe 
  * Athbhreithniú a dhéanamh ar [ chinntí áirithe a dhéanann comhlachtaí poiblí ](https://www.citizensinformation.ie/en/government-in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/judicial-review-public-decisions/) (mar shampla, cinntí an Aire Dlí agus Cirt ar chúrsaí inimirce) 

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi [ nós imeachta na hArd-Chúirte i
gcásanna sibhialta ](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/civil-
law/high-court-procedures/) .

##  Cásanna coiriúla

Nuair a bhíonn an Ard-Chúirt ag éisteacht le cásanna faoi chúrsaí coiriúla
tugtar an Phríomh-Chúirt Choiriúil uirthi. I gcúrsaí coiriúla, suíonn an
Breitheamh Ard-Chúirte le giúiré de 12.

Ní mór na cineálacha cionta seo a leanas a éisteacht ag an bPríomh-Chúirt
Choiriúil ina suí le breitheamh agus giúiré:

  * Tréas 
  * Spreagadh nó eolas ar thréas a cheilt 
  * Cionta a bhaineann le bac a chur ar an rialtas agus bac a chur ar an Uachtarán 
  * Dúnmharú, iarracht ar dhúnmharú, comhcheilg chun dúnmharú 
  * Píoráideacht 
  * Cionta faoi [ Acht um Chinedhíothú, 1973 ](http://www.irishstatutebook.ie/1973/en/act/pub/0028/index.html)
  * Éigniú, tromionsaí gnéasach agus iarracht tromionsaí gnéasach faoin [ Acht um an Dlí Coiriúil (Éigniú) (Leasú), 1990 ](http://www.irishstatutebook.ie/1990/en/act/pub/0032/index.html)

Ní gá go mbeadh fíorasc d’aon toil (aontaithe ag gach ball den ghiúiré) i
gcásanna ina bhfuil 11 ghiúróir ar a laghad, ar choinníoll go n-aontaíonn 10
acu ar a laghad ar fhíorasc tar éis tréimhse réasúnta ama a bheith caite (nach
lú ná 2 uair an chloig).

##  Bannaí

Má dhiúltaítear bannaí duit sa Chúirt Dúiche is féidir leat iarratas a
dhéanamh ar bhannaí san Ard-Chúirt. Má bhronntar bannaí ort sa Chúirt Dúiche,
is féidir leat iarratas a dhéanamh chuig an Ard-Chúirt chun coinníollacha
bannaí a athrú. Má chúisítear tú i ndúnmharú agus i gcionta tromchúiseacha
áirithe eile, ní féidir leat ach iarratas a dhéanamh chuig an Ard-Chúirt ar
bhannaí.

##  Oifig Scrúdaitheoir nahArd-Chúirte

Tá ról ag Oifig Scrúdaitheoir na hArd-Chúirte i roinnt cineálacha imeachtaí
Ard-Chúirte, lena n-áirítear:

  * **cás riaracháin** \- nuair a bheidh eastát duine nach maireann ina ábhar dlíthíochta. Mar shampla, nuair a bhíonn díospóid ann faoin gcaoi ar riaradh an t-eastát, cad iad na sócmhainní atá san eastát, cé atá i dteideal leas a bhaint as an eastát agus cé atá ina chreidiúnaí den eastát. Is é an Scrúdaitheoir a dhéanfaidh na fiosrúcháin ábhartha. 
  * **cás morgáiste** \- imeachtaí áirithe ina bhfuil sealbhóir cineálacha áirithe morgáiste ag iarraidh an bhunmhaoin a dhíol. Comhordóidh an Scrúdaitheoir an próiseas díolacháin a luaithe a dhéanfaidh an chúirt ordú díola. 
  * **Cúrsaí féimheachta** \- déanann an Scrúdaitheoir iarratais ar fhéimheacht a phróiseáil agus feidhmíonn sé mar Chláraitheoir don chúirt a shanntar chun déileáil le himeachtaí féimheachta, ar a dtugtar an Liosta Féimheachta. Feidhmíonn an Scrúdaitheoir freisin mar Chláraitheoir don chúirt a shanntar chun déileáil le hábhair atá os comhair an Scrúdaitheora, ar a dtugtar Liosta an Scrúdaitheora. 

Níl ról maoirseachta ag an Scrúdaitheoir i leachtú cuideachtaí a thuilleadh,
mura ndearnadh an t-ordú foirceanta roimh an 1 Meitheamh 2015.

Níor cheart ról Scrúdaitheoir na hArd-Chúirte a mheascadh suas le ról
scrúdaitheora a fhéadfaidh cúirt a cheapadh chun na hionchais go mairfidh
cuideachta i ndeacracht airgeadais a mheas.

Féadfaidh tú tuilleadh a léamh faoi [ Oifig Scrúdaitheoir na hArd-Chúirte
](https://www.courts.ie/office-examiner-high-court) ar Láithreán Gréasáin na
Seirbhíse Cúirteanna.

##  Tuilleadh faisnéise

Maidir le cúrsaí cúirte féimheachta, agraí riaracháin, fiosrúcháin neasghaol
agus aon ábhair eile a chuireann an chúirt ar ais chuig an Scrúdaitheoir, is
féidir leat dul i dteagmháil le [ hOifig Scrúdaitheoir na hArd-Chúirte
](https://www.courts.ie/content/office-examiner-high-court) .

Is féidir leat tuilleadh a léamh freisin faoi [ nós imeachta na hArd-Chúirte
](https://courts.ie/procedure-high-court) ar Láithreán Gréasáin na Seirbhíse
Cúirteanna.

###  None

**Teil:** +353 1 888 6458 / 6160 / 6513

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.courts.ie/content/central-office-high-
court ](https://www.courts.ie/content/central-office-high-court)

**R-phost:** [ HighCourtCentralOffice@courts.ie
](mailto:HighCourtCentralOffice@courts.ie)

###  Oifig an Scrúdaitheora

An tSeirbhís Chúirteanna

Urlár 2  
15/24 Sráid an Fhionnuisce Thuaidh  
Margadh na Feirme  
Baile Átha Cliath 7  
Éire

**Uaireanta Oscailte:** Luan go hAoine: 10 rn go 1 in agus 2.15 rn go 4.30 in

**Teil:** +353 (0)1 888 6269/6219

**Facs:** +353 (0)1 873 5260

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.courts.ie ](http://www.courts.ie)

**R-phost:** [ Examinersmail@courts.ie ](mailto:Examinersmail@courts.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 23 Meán Fómhair 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/courts-
system/high-court/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=An%20Ardch%C3%BAirt&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/courts-
system/high-court/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/courts-
system/high-court/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=An%20Ardch%C3%BAirt&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/courts-
system/high-court/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Nósanna Imeachta na hArd-Chúirte_ ](/ga/justice/civil-law/high-court-procedures/)

Toghairm a chuireann tús le himeachtaí sibhialta san Ard Chúirt is ea an
toghairm thionscnaimh.

  * [ _Imeachtaí i gcásanna cúirte sibhialta_ ](/ga/justice/civil-law/proceedings-in-civil-court-cases/)

Tá cur síos sa cháipéis seo ar éisteacht cúirte i gcás sibhialta.

  * [ _An Chúirt Choiriúil Speisialta_ ](/ga/justice/courts-system/special-criminal-court/)

Déanamh suas agus dlínse an Chúirt Choiriúil Speisialta.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

