English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Dlí ](/ga/justice/) > [ An Dlí Sibhialta
](/ga/justice/civil-law/) > Faillí agus Cúiteamh

#  Faillí agus Cúiteamh

  * Eolas 

##  Eolas

Ní féidir cúiteamh a fháil ó na cúirteanna díreach má bhí duine i dtimpiste nó
fiú gortaithe i dtimpiste. Ní mór go mbeadh sé soiléar go bhfuil an duine nó
na daoine a bhfuil tú ag cur an dlí orthu freagrach as an timpiste agus as an
ngortú a d'fhulaing tú.

D'fhéadfadh sé go bhfuil roinnt daoine ciontach as an timpiste, an
t-éilitheoir ina measc. Sa chás sin, deanfaidh an chúirt an milleán a roinnt
idir na daoine eagsúla atá i gceist. Mar shampla, tiománaí a gortaíodh i
dtimpiste cairr ach nach raibh crios sabhálta dhá chaitheamh aige/aici,
d'fhéadfadh an chúirt cinneadh a dhéanamh go bhfuil sé/sí féin 15% ciontach as
an ngortú a d'fhulaing sé/sí féin. Mar thoradh, ní féidir leis an gcúirt ach
85% de luach an ghortaithe a thabhairt dó/dí mar chúiteamh.

Déanfar éileamh ar chúiteamh a bhriseadh ina dhá chuid.

###  Damáistí Ginearálta

Cúiteamh ar mhaithe le pian, fulaingt agus míchaothúlacht a thit ort agus a
thitfidh ort de bharr na timpiste.

Déanfaidh an chúirt cinneadh maidir le méid na ndamáistí bunaithe ar chomh
dona agus atá an gortú. Déanfar é seo tríd an bhfianaise leighis ar fad atá ós
comhair na cúirte a mheas, tríd an bhfulaingt atá déanta cheana ag an
éilitheoir a chur san áireamh chomh maith lena bhfuil le fulaingt sa todhchaí
i.e., cé chomh fada agus cén fhulaingt a bheidh le déanamh ag an duine atá
gortaithe.

###  Damáistí Speisialta

Cúiteamh as na costais airgeadais a thit ar duine agus a thitfidh air/uirthi
de bharr na timpiste. D'fhéadfadh sé go mbeadh costas an chairr a dheisiú san
áireamh (más cuí), na costais leighis a thit ar an duine, aon chaillteanas pá
de bharr nach raibh an duine in ann dul ag obair agus aon chostais eile a
bhain le taisteal, cúnamh a fháil ag baile, & rl, a thit ar an éilitheoir.

D'fhéadfadh sé go mbeadh ar an éilitheoir admhálacha agus billí a chur ar fáil
mar fhianaise ar na costais atá dhá éileamh agus mar sin tá sé tábhachtach cód
a choinneáil le chuile bille agus admháil ann.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 10 Márta 2015 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/negligence-and-compensation/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Faill%C3%AD%20agus%20C%C3%BAiteamh&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/negligence-and-compensation/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/negligence-and-compensation/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Faill%C3%AD%20agus%20C%C3%BAiteamh&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/civil-
law/negligence-and-compensation/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Cúiteamh le haghaidh eitiltí san AE atá ró-áirithithe, curtha ar ceal agus ar a bhfuil moill_ ](/ga/travel-and-recreation/air-travel/compensation-for-overbooked-and-delayed-flights/)

Tá cur síos anseo ar do chearta má dhiútaíonn aerlíne dul duit ar bord eitilt
sceidealta nuair atá ticéad bailí agat agus áirithint deimhnithe agat.

  * [ _Táillí dlí agus costais ar chásanna sibhialta_ ](/ga/justice/civil-law/legal-fees-and-costs-for-civil-cases/)

Tá cur síos sa cháipéis seo ar na costais a bhaineann le Cás Sibhialta.

  * [ _Imeachtaí i gcásanna cúirte sibhialta_ ](/ga/justice/civil-law/proceedings-in-civil-court-cases/)

Tá cur síos sa cháipéis seo ar éisteacht cúirte i gcás sibhialta.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

