English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Dlí ](/ga/justice/) > Téarmaí dlíthiúla
mínithe

#  Téarmaí dlíthiúla mínithe

  * Réamhrá 
  * A - B 
  * C - D 
  * E - H 
  * I - L 
  * M - Q 
  * R - S 
  * T - Z 

##  Réamhrá

Míníonn an leathanach seo cuid de na téarmaí a úsáidtear in imeachtaí dlí.

##  A - B

A

Éigiontú

I gcás go bhfaightear duine neamhchiontach i gcion coiriúil nó i gcionta.

Réiteach malartach díospóide (RMD)

Gach cineál díospóide a réiteach seachas cúirt. Áirítear le réiteach malartach
díospóide idirghabháil, comhréiteach agus eadráin.

Amicus curiae

Téarma Laidine a chiallaíonn “cara cúirte”. Duine nó eintiteas nach bhfuil
baint dhíreach aige nó aici le himeachtaí cúirte nó nach mbíonn tionchar ag
imeachtaí cúirte air ach a gceadaíonn an chúirt dó a bheith rannpháirteach ar
an mbonn go bhféadfadh sé cabhrú leis an gcúirt a cinneadh a dhéanamh.

Faoiseamh coimhdeach

Orduithe atá sa bhreis ar an bpríomhfhaoiseamh atá á lorg. Mar shampla, i gcás
colscartha nó idirscartha bhreithiúnaigh, d’fhéadfadh go n-áireofaí leis an
bhfaoiseamh coimhdeach orduithe cothabhála, coimeádta agus rochtana agus
coigeartuithe pinsin.

Ordú Anton Piller

Ordú in imeachtaí sibhialta a cheadaíonn do pháirtí amháin dul isteach i maoin
pháirtí eile chun doiciméid agus míreanna eile a iniúchadh agus a bhaint. De
ghnáth deonaítear é chun cosc a chur ar bhaint nó scrios réamh-mheasta
fianaise fhéideartha

Achomharcóir

An duine a dhéanann achomharc i gcoinne chinneadh cúirte níos ísle nó
comhlacht cinnteoireachta.

Eadrána

Próiseas ADR ina ndéanann cúirt seachas cúirt an cinneadh ar an aighneas
dlíthiúil. Déanann eadránaí nó painéal eadránaithe cinneadh ar an díospóid. Tá
a sraith rialacha féin ag gach eadráin.

Socrú

An chéim tosaigh in imeachtaí coiriúla ina ndearbhaíonn an cosantóir sa chúirt
an bhfuil sé nó sí ciontach nó neamhchiontach as na cionta a cúisíodh

Fianú

I gcás ina gcomhshíníonn finné doiciméad

Meán/Averment

Ráiteas fíorais i ndoiciméad dlíthiúil, mar mhionnscríbhinn

B

Bhannaí

I gcás ina gcúisítear duine i gcion ach go scaoiltear é ó choimeád go dtí an
triail. Scaoiltear duine ar bhannaí faoi réir coinníollacha.

Báille

Oifigeach cúirte a dhéanann cuid d’orduithe na cúirte

Úinéir tairbhiúil

An duine atá i dteideal sócmhainne sa deireadh. I gcásanna áirithe, féadfaidh
an duine a shealbhaíonn an tsócmhainn nó na cearta go dleathach é sin a
dhéanamh thar ceann an úinéara thairbhigh. Féadfar a rá go bhfuil “leas
tairbhiúil” ag duine arb é nó í an t-úinéir tairbhiúil é.

Tairbhí

An duine atá i dteideal sócmhainne tar éis bhás duine nó faoi iontaobhas nó
polasaí árachais. Mar shampla, is minic a dtugtar tairbhí ar dhuine a
gheobhaidh bronntanas in uacht.

Barántas binse

Ordú cúirte chun duine ar theip air freastal ar an gcúirt a ghabháil

Tiomnacht

Bronntanas faoi uacht. Go teicniúil, is féidir leis an bronntanas (tiomnacht)
a bheith ina earra ar bith seachas talamh agus foirgnimh. Nuair is talamh nó
foirgneamh é an bronntanas, uaireanta tugtar feiste air.

Dualgas cruthúnais

I gcás ina gcaithfidh duine éileamh nó líomhain áirithe a chruthú. Uaireanta
tugtar an dualgas cruthúnais air. I gcásanna coiriúla, is ar an ionchúiseamh a
bhíonn an dualgas cruthúnais de ghnáth. I gcásanna sibhialta, is ar an
ngearánaí/gearánaí a bhíonn an dualgas cruthúnais de ghnáth.

Fodhlí

Dlí déanta ag údarás áitiúil. Mar shampla, is minic a dhéanann údaráis áitiúla
fodhlíthe maidir le trácht agus páirceáil.

##  C - D

C

Cumas

Cumas duine cinneadh dlíthiúil ceangailteach a dhéanamh nó comhaontú dlíthiúil
a dhéanamh. Léigh faoi shocruithe dlí le haghaidh éagumais.

Ordú cúraim

Ordú cúirte ag cur leanbh faoi chúram Tusla (An Ghníomhaireacht um Leanaí agus
an Teaghlach). De ghnáth déantar é nuair a chreidtear nach bhfuil cúram agus
aire imleor á fháil ag leanbh. Is féidir ordú cúraim éigeandála de chineálacha
éagsúla a dhéanamh nuair a chreidtear go bhfuil riosca láithreach agus
tromchúiseach ann do leanbh nó ordú cúraim speisialta i gcás go bhfuil iompar
an linbh féin ag cur an linbh i mbaol.

Codcil

Doiciméad breise le huacht a forghníomhaíodh cheana. Féadfaidh duine códcil a
dhéanamh má fhágann sé nó sí sócmhainn ar lár ón uacht nó más mian leis nó léi
a chinntí a athrú nó a mhíniú tuilleadh.

Comhmhargáil

Margáil déanta thar ceann roinnt daoine. Tarlaíonn sé go minic nuair a bhíonn
comharchumann i mbun caibidlíochta le fostóir.

Coimisinéir Mionn

Duine atá údaraithe ag na cúirteanna chun mionn a thabhairt. Is féidir
mionnscríbhinní agus dearbhuithe reachtúla a dhéanamh os comhair coimisinéara
mionnaí.

Dlí Coiteann

An dlí nach bhfuil leagtha amach sa reachtaíocht. Ar dtús, breithiúna a rinne
an chuid is mó den dlí. Mar sin féin, tá formhór an dlí nua i bhfoirm
reachtaíochta anois.

Compos mentis

Téarma Laidine a chiallaíonn “dea-mheon”. Is compos mentis é duine fásta nuair
a bhíonn an cumas aige nó aici cinntí dlí a dhéanamh.

Pianbhreith chomhthráthach

Pianbhreith phríosúnachta a ritheann ag an am céanna le pianbhreith eile
príosúnachta

Pianbhreith chomhleanúnach

Pianbhreith phríosúnachta nach dtosaíonn ach nuair a chríochnaítear
pianbhreith eile príosúnachta

Dífhostú Cuiditheach

Nuair a éiríonn duine as a phost, ach nach bhfuil aon rogha eile fágtha aige
mar gheall ar iompar a fhostóra. Léigh tuilleadh faoi dhífhostú cuiditheach.

Díspeagadh cúirte

Mainneachtain ordú cúirte a chomhlíonadh nó cur isteach ar riaradh an
cheartais ag cúirt, amhail cur isteach ar éisteacht chúirte.

Tíolacadh

An próiseas dlíthiúil ina n-aistrítear úinéireacht nó leas i dtalamh nó i
bhfoirgnimh ó dhuine amháin go duine. Ceann de na céimeanna atá i gceist le
teach a cheannach.

Creidiúnaí

Duine a bhfuil fiacha agat dó/di.

D

Damáistí

An cúiteamh in airgead a fhaigheann duine má bhuann sé/sí cás sibhialta.

Rialaitheoir sonraí

Duine a rialaíonn inneachar agus úsáid sonraí pearsanta. Tá roinnt oibleagáidí
ar rialtóirí sonraí faoin dlí um chosaint sonraí.

Próiseálaí sonraí

Duine a phróiseálann sonraí pearsanta thar ceann rialtóra sonraí.

Ábhar sonraí

Duine a bhfuil a shonraí pearsanta á gcoinneáil nó á bpróiseáil ag rialtóir
sonraí.

Féichiúnaí

Duine a bhfuil fiacha aige ort

De facto

Téarma Laidine a chiallaíonn “go deimhin”. Mar shampla, is minic a dtugtar
stiúrthóir de facto ar dhuine a fheidhmíonn mar stiúrthóir ar chuideachta cé
nach bhfuil sé ceaptha ina stiúrthóir go teicniúil.

Clúmhilleadh

Ráiteas éagórach a dhéanamh a dhéanann dochar do chlú duine. Tá an dlí ar
chlúmhilleadh leagtha amach go príomha san Acht um Chlúmhilleadh 2009\.

De jure

Téarma Laidine a chiallaíonn “de réir dlí” nó “de cheart”. Mar shampla, is
féidir a rá gur stiúrthóir de jure duine a cheaptar i gceart mar stiúrthóir ar
chuideachta

De Novo

Téarma Laidine a chiallaíonn "úr" nó "ón tús". Mar shampla, in achomharc de
novo, reáchtáiltear an cás amhail is dá mbeadh sé á éisteacht den chéad uair.

Teisteoir

Duine a dhéanann ráiteas faoi mhionn. Mar shampla, tugtar teisteoir ar dhuine
a dhéanann mionnscríbhinn

Iontaobhas lánroghnach

Iontaobhas ina gcinneann na hiontaobhaithe cé na tairbhithe a bhainfidh leas
as an iontaobhas agus cé mhéid a gheobhaidh siad.

Sainchónaí

Go ginearálta, an tír ina bhfuil do theach buan. Léigh faoi shainchónaí
cánach.

éigeantas

Foréigean iarbhír nó faoi bhagairt nó príosúnacht neamhdhleathach. Féadfaidh
an t-íospartach conradh a dhéantar faoi éigeantas (lena n-áirítear conradh
pósta) a chur ar neamhní.

##  E - H

E

Éasúint

Ceart talamh duine eile a úsáid chun críche ar leith, mar cheart slí.

Cumhacht bhuan aturnae

Cumhacht aturnae a thagann i bhfeidhm nuair a chailleann an duine (an
deontóir) cumas meabhrach nó nuair nach mbíonn sé in ann déileáil lena
ghnóthaí féin. Leagfar amach cumhachtaí an “aturnae” (an duine a ainmnítear)
san ionstraim lena gceapfar an t-aturnae. Tá cumhachtaí marthanacha aturnae á
rialú ag an Acht um Chumhachtaí Aturnae 1996.

eascrach

Nuair a bhíonn mír i seilbh tríú páirtí go dtí go gcomhlíontar coinníollacha
áirithe. Mar shampla, féadfaidh aturnae airgead a choinneáil i gcuntas eascró
go dtí go réitítear díospóid ar deireadh.

Ex parte

Téarma Laidine a chiallaíonn “ag nó ar son páirtí amháin”. Is éard is iarratas
cúirte ex parte ann ná iarratas nach bhfuil ach páirtí amháin i láthair. Go
minic beidh sé de cheart ag an taobh eile iarratas a dhéanamh chun an rialú a
chur ar leataobh.

Ex gratia

Téarma Laidine a chiallaíonn “as cairde”. Is éard is íocaíocht ex gratia ann
ná íocaíocht a dhéantar nuair nach bhfuil aon oibleagáid dhlíthiúil ann é sin
a dhéanamh.

seiceadóir

Duine atá ainmnithe in uacht mar dhuine atá freagrach as éifeacht a thabhairt
dó lena n-áirítear eastát an duine mhairbh a dháileadh.

F

Force majeure

Imeacht nach féidir a rialú. Is minic a thugtar saoire force majeure
d’fhostaithe nuair a thiteann gar den teaghlach go dona tinn nó nuair a
fhaigheann sé bás.

G

Caomhnóir ad litem

Duine a cheapfar chun ionadaíocht a dhéanamh do leanbh nó do dhuine faoi
mhíchumas meabhrach agus a leasanna in imeachtaí dlí.

ráthóir

Duine nó eagraíocht a gheallann íoc mura bhfuil duine eile in ann nó mura
bhfuil sé sásta.

GDPR

An Rialachán Ginearálta um Chosaint Sonraí. Príomhdhlí an AE um chosaint
sonraí.

H

Habeas corpus

Téarma Laidine a chiallaíonn “tá an corp agat”. Nós imeachta dlíthiúil inar
féidir duine atá á choinneáil a thabhairt chun na cúirte chun breithiúnas a
thabhairt ar dhlíthiúlacht a choinneála.

Finné naimhdeach

Is éard is finné naimhdeach ann finné a bhfuil an chuma air go bhfuil sé ag
diúltú fianaise iomlán a thabhairt chun tacú leis an duine a ghlaoigh orthu nó
a thugann fianaise ar bhealach atá difriúil go suntasach óna ráiteas
réamhthrialach. Is féidir leis an té a chuir glaoch orthu finné naimhdeach a
chroscheistiú agus ceisteanna tosaigh a chur orthu.

##  I - L

I

I gceamara

I gcás ina n-éistear imeachtaí i seomra iata, ní cheadaítear do dhaoine den
phobal a bheith i láthair. Go hiondúil déantar imeachtaí dlí teaghlaigh i
gcúirt iata.

Cion indíotáilte

Cion coiriúil is féidir a thriail os comhair giúiré sa Chúirt Chuarda nó sa
Phríomh-Chúirt Choiriúil.

Urghaire

Ordú cúirte a éilíonn nó a chuireann cosc ar dhuine rud éigin a dhéanamh. Is
díspeagadh cúirte é mainneachtain urghaire a chomhlíonadh.

inter alia

Téarma Laidine a chiallaíonn “i measc rudaí eile”. Is minic a úsáideann
dlíodóirí agus iad ag sainaithint roinnt rudaí ábhartha i gcatagóir níos
leithne, ach ní iad go léir.

Ordú eatramhach

Ordú a dhéantar ar bhonn an-ghearrthéarmach nuair nach bhfuil ach taobh amháin
i láthair. Is sampla d’ordú eatramhach iad urghairí éigeandála.

Urghaire idirbhreitheach

Beidh feidhm ag urghaire sealadach go dtí deireadh na trialach iomlán.

Díthiomnacht

Nuair a fhaigheann duine bás gan uacht bhailí.

SDÉ – Seirbhís Dócmhainneachta na hÉireann

An comhlacht stáit atá freagrach as gach ábhar dócmhainneachta pearsanta.

J

Athbhreithniú breithiúnach

Agóid a tugadh san Ard-Chúirt do chinneadh cúirt níos ísle nó comhlacht
riaracháin. Tá athbhreithniú breithiúnach ar leith ó achomharc toisc go mbíonn
claonadh ann díriú ar bhailíocht an phróisis cinnteoireachta agus ní ar
thuillteanais an chinnidh féin.

Dlínse

Cumhacht cúirte nó breithimh cinneadh a dhéanamh ar chaingean nó orduithe a
dhéanamh nó an chríoch inar féidir le cúirt oibriú.

Jurat

An clásal mionnuithe ag deireadh mionnscríbhinne.

L

Litreacha riaracháin

Údarás a thugtar do dhuine chun déileáil le heastát duine éagtha. Deonaítear é
de ghnáth nuair a fhaigheann duine bás gan uacht bhailí.

Lios pendens

Téarma Laidine a chiallaíonn “Gníomh ar feitheamh”. Is féidir le duine lis
pendens a chlárú i gcoinne úinéara talún nuair a thionscnaítear caingean i
ndáil leis an talamh sin. Ciallaíonn clárú lis pendens gur féidir le páirtí
leasmhar ar bith sa talamh a fháil amach go bhfuil na himeachtaí ann.

Dlíthíoch

Duine a bhfuil baint aige le himeachtaí dlí. Is dlíthí é dlíthí tuata nach
ndéanann dlíodóir ionadaíocht dó.

Locus standi

Téarma Laidine a chiallaíonn “seasamh”. Cumas duine imeachtaí a thionscnamh nó
éisteacht le cúirt. De ghnáth ní mór leas pearsanta a bheith ag duine in ábhar
na n-imeachtaí chun locus standi a bheith aige chun na himeachtaí sin a
thionscnamh.

##  M - Q

M

Mistrialach

Triail a dearbhaíodh a bheith neamhbhailí.

Maolú

In imeachtaí coiriúla, tagraíonn maolú do na fáthanna a thairgtear don chúis
gur cheart go bhfaigheadh duine ciontaithe trócaire éigin sa phionós atá le
gearradh. In imeachtaí sibhialta, tagraíonn tairiscintí maolaithe don
oibleagáid atá ar dhuine iarracht a dhéanamh aon chaillteanas a fhulaingíonn
sé nó sí de bharr éagóir duine eile a laghdú.

moratóir

Fionraíocht shealadach ar dhuine nó eintiteas a fhorghníomhaíonn a chearta
dlíthiúla.

N

Eadóirseacht

Saoránacht de thír eile a thabhairt do shaoránach de thír amháin.

Nolle prosequi

Téarma Laidine a chiallaíonn “ionchúiseamh ar neamhní”. Nuair a dhéantar
cinneadh deireadh a chur le hionchúiseamh coiriúil.

P

Parúil

Luathscaoileadh coinníollach príosúnach. Deonaíonn an Bord Parúil Parúil.

mionnú éithigh

Fianaise a thabhairt faoi mhionn nó tar éis dearbhú a dhéanamh go bhfuil a
fhios agat a bheith bréagach.

Sonraí pearsanta

Is éard atá i do shonraí pearsanta ná faisnéis a bhaineann leat, nó ar féidir
leat a aithint, ann féin nó in éineacht le faisnéis eile atá ar fáil. Is
féidir d’ainm, seoladh, sonraí teagmhála nó píosaí scannáin TCI a chur san
áireamh i sonraí pearsanta

Ionadaí pearsanta

Seiceadóir nó riarthóir eastát duine éagtha.

Cumhacht aturnae

Feiste dhlíthiúil is féidir le duine (an deontóir) a chur ar bun chun ligean
do dhuine saincheaptha eile (an t-aturnae) gníomhartha a dhéanamh thar ceann
an deontóra.

Comhaontú réamhphósta

Comhaontú a rinneadh roimh phósadh, a dhéileálann de ghnáth le sócmhainní gach
duine má chliseann ar an bpósadh níos déanaí. Ní bhíonn comhaontuithe
réamhphósta ina gceangal iomlán in Éirinn i gcónaí.

Gearánaí

Duine a thugann éileamh isteach sa Chúirt Chuarda nó san Ard-Chúirt.

Pribhléid

Fianaise nach bhfuil oibleagáid ar thaobh amháin í a sholáthar don taobh eile.
Mar shampla, bíonn aon chumarsáid idir tú féin agus do dhlíodóir in imeachtaí
dlí faoi phribhléid de ghnáth.

Probháid

Ligeann deonú probháide do sheiceadóir atá ainmnithe in uacht bhailí déileáil
le heastát an duine nach maireann.

Damáistí pionósacha

Damáistí bronnta chun míshásamh na cúirte a léiriú. Tá siad ceaptha mar
phionós don éagóiritheoir agus ní hamháin mar chúiteamh don pháirtí eile ar
dámhadh na damáistí.

C

Comhchónaitheoir cáilithe

Duine fásta atá i gcaidreamh dlúth nó tiomanta le duine eile ar feadh (a) 2
bhliain nó níos mó i gcás gur tuismitheoir de leanbh amháin nó níos mó é nó
(b) cúig bliana nó níos mó. Tá comhchónaitheoir cáilithe i dteideal faoisimh
áirithe a lorg ó chúirt tar éis cliseadh caidrimh

##  R - S

R

Athchur

Deirtear go bhfuil duine atá faoi choimeád atá ag fanacht ar choirpeach “ar
athchur”.

Breithiúnas forchoimeádta

Breithiúnas a thugtar níos déanaí tar éis don chúirt a bheith in am machnamh a
dhéanamh ar na hargóintí a rinneadh.

Oidhreacht iarmharach

An duine a fhaigheann an chuid eile d’eastát an duine nach maireann tar éis
déileáil leis na bronntanais agus na fiacha sonracha go léir.

Freagróir

An duine a dtionscnaítear iarratas nó achomharc ina choinne.

Ceart slí

Ceart dlíthiúil a chuireann iallach ar úinéir talún ligean do dhaoine eile é a
thrasnú. Beidh difríocht idir méid an chirt i ngach cás. Mar shampla, tá
roinnt cearta slí teoranta do choisithe. Féadfaidh cearta slí a bheith ina
gcearta slí poiblí nó príobháideacha.

S

Leithlisiú

Cúirt do choigistiú maoine go dtí go nglanann duine (leigheasanna) a
ndíspeagadh.

Sirriam

Oifigeach cúirte a bhfuil sé de chumhacht aige earraí a urghabháil de bhun
ordú cúirte. Comhlíonann go leor cláraitheoirí contae feidhm sirriam freisin.

Reacht (dlí reachtúil)

Achtanna an Oireachtais agus Achtanna parlaimintí eile is infheidhme in Éirinn
roimhe seo.

Ionstraim reachtúil

Dlí tánaisteach ar nós orduithe, rialacháin, rialacha, scéimeanna nó fodhlíthe
arna ndéanamh faoi chumhacht atá in Acht.

Faoi réir conartha

Comhaontú nach bhfuil ina cheangal go dtí go sínítear conradh.

subpoena

Ordú a éilíonn ar dhuine freastal ar an gcúirt ag am ainmnithe. I gcásanna
áirithe, caithfidh an duine a fhoilsítear doiciméid shonraithe a thabhairt
leis nó léi.

Imeachtaí achoimre

Imeachtaí coiriúla atá á n-éisteacht sa Chúirt Dúiche. Níl aon ghiúiré in
imeachtaí achoimre.

Toghairm

Ordú láithriú sa chúirt. Is minic a thionscnaítear imeachtaí sibhialta san
Ard-Chúirt trí úsáid a bhaint as “toghairm tionscnaimh”, a éilíonn ar an taobh
eile láithreas a thaifeadadh.

Pianbhreith ar fionraí

Pianbhreith nó cuid de phianbhreith nach dtiocfaidh i bhfeidhm má chomhlíontar
coinníollacha áirithe.

##  T - Z

T

Tionóntacht i gcoiteann

I gcás ina bhfuil úinéirí iolracha ar phíosa talún. Tá scair shainithe ag gach
úinéir agus is féidir leis an sciar sin a aistriú.

Tiomnóir

Duine a dhéanann uacht.

Gníomhais teidil

Na doiciméid a chruthaíonn úinéireacht maoine.

Tort

Éagóir sibhialta ar féidir leat a agairt ina leith. Mar shampla, is tort iad
faillí, clúmhilleadh agus foghail.

Iontaobhas

Feiste dhlíthiúil ina bhfuil sócmhainní i seilbh iontaobhaí thar ceann daoine
eile (tairbhithe).

U

Vires ultra

Téarma Laidine a chiallaíonn “thar an chumhacht”. I gcás ina dtéann duine nó
eintiteas thar a chumhachtaí iarbhír.

V

Dliteanas ionadach

I gcás ina bhfuil duine amháin freagrach go dlíthiúil as gníomhartha duine
eile. Mar shampla, bíonn fostóir faoi dhliteanas ionadach de ghnáth i leith
gníomhartha a fhostaí.

W

Coimircí cúirte

Is éard is coimircí cúirte ann ná duine atá faoi chúram agus faoi chosaint na
cúirte toisc nach bhfuil siad in ann aire a thabhairt dóibh féin.

Gan dochar

Cainteanna agus comhfhreagras idir na páirtithe nach féidir an chúirt a chur
ar an eolas fúthu. Mar shampla, is gnách gur plé “gan dochar” iad plé
socraíochta.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 30 Bealtaine 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/legal-
terms-explained/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=T%C3%A9arma%C3%AD%20dl%C3%ADthi%C3%BAla%20m%C3%ADnithe%20&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/legal-
terms-explained/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/legal-
terms-explained/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=T%C3%A9arma%C3%AD%20dl%C3%ADthi%C3%BAla%20m%C3%ADnithe%20&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/justice/legal-
terms-explained/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Ag teacht go hÉirinn mar iarrthóir tearmainn nó mar dhídeanaí_ ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/international-protection-terms/)

Míníonn an doiciméad roinnt de na téarmaí a úsáidtear sa phróiséas cosaint
idirnáisiúnta: iarrthóirí tearmainn, dídeanaithe Coinbhinsiúin agus Cláir,
cosaint choimhdeach agus cead fanacht.

  * [ _Oifig na mBreithneoirI Costas Dlíthiú_ ](/ga/justice/courts-system/office-of-the-legal-costs-adjudicators/)

Cur síos ar fheidhmeanna oifig an Mháistir Fómhais.

  * [ _Ag cónaí le chéile agus pósadh: cad iad na difríochtaí dlíthiúla?_ ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/legal-differences-between-cohabitation-and-marriage/)

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

