English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Airgead agus Cáin ](/ga/money-and-tax/)
> [ Cáin ](/ga/money-and-tax/tax/) > [ Cáin ioncaim ](/ga/money-and-
tax/tax/income-tax/) > Cánachas ar lánúineacha comhchónaithe

#  Cánachas ar lánúineacha comhchónaithe

  * Réamhrá 
  * Cáin agus briseadh síos archaidrimh chomhchónaithe 
  * Conas cáiliú le haghaidh faoisimhchánach 
  * Tuilleadh eolais 

##  Réamhrá

Má tá tú i do chónaí le duine fásta eile i gcaidreamh dlúth agus tiomanta leo,
ach nach bhfuil tú pósta nó i bpáirtnéireacht shibhialta, ansin tá tú ag
comhchónaí. Níl na cearta agus oibleagáidí dlíthiúla céanna ag lánúineacha
comhchónaithe (comhchónaitheoirí) agus atá ag lánúineacha pósta nó ag
páirtnéirí sibhialta. Is féidir leat níos mó a fhoghlaim faoi seo inár
ndoiciméid ar lánúineacha in aontíos céileachais.

Ní dhéileálann an córas cánach in Éirinn le lánúineacha comhchónaithe mar an
gcéanna le lánúineacha pósta nó páirtnéirí sibhialta. Ina áit sin, déanann na
Coimisinéirí Ioncaim measúnú ar lánúineacha comhchónaithe mar dhaoine aonair.

##  Cáin agus briseadh síos archaidrimh chomhchónaithe

Má thagann deireadh le do chaidreamh comhchónaithe, d’fhéadfá a bheith i
dteideal faoiseamh cánach:

  * Má dheonaítear íocaíochtaí cothabhála arna n-ordú ag an gcúirt d’iarchomhchónaitheoir atá cleithiúnaí airgeadais, féadfaidh an comhpháirtí atá ag íoc na n-íocaíochtaí cothabhála faoiseamh cánach a fháil. 
  * Má scarann tú ó d’iarchomhchónaitheoir, féadfaidh cúirt ordú dóibh maoin a aistriú chugat. Más é seo an cás, ní bheidh ort Cáin Fáltas Caipitiúil (CFC) nó Dleacht Stampála a íoc. 
  * Má aistríonn tú sócmhainn faoi ordú cúirte chuig duine a raibh tú in aontíos leis roimhe seo, ní bheidh ort Cáin Ghnóthachan Caipitiúil (CGC) ná dleacht stampála a íoc ar an aistriú. 

##  Conas cáiliú le haghaidh faoisimhchánach

Le bheith i do chomhchónaitheoir cáilitheach do na faoisimh seo ní mór duit a
bheith:

  * Comhchónaitheoir ar feadh 5 bliana ar a laghad nó 
  * Comhchónaitheoir ar feadh 2 bhliain má raibh leanbh agat le do pháirtí 

##  Tuilleadh eolais

Bunaíodh cearta agus dliteanais chánach lánúineacha comhchónaithe san Acht um
Páirtnéireacht Shibhialta agus um Chearta agus Oibleagáidí Áirithe de
Chomhchónaitheoirí 2010. Tháinig an tAcht i bhfeidhm an 1 Eanáir 2011.

Is féidir leat níos mó a fhoghlaim faoi iarratas a dhéanamh ar fhaoiseamh
cánach do lánúineacha comhchónaithe agus conas iarratas a dhéanamh orthu ar
revenue.ie

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 23 Márta 2021 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax/tax-and-cohabiting-
couples/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=C%C3%A1nachas%20ar%20l%C3%A1n%C3%BAineacha%20comhch%C3%B3naithe&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax/tax-and-cohabiting-
couples/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-and-
tax/tax/income-tax/tax-and-cohabiting-
couples/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=C%C3%A1nachas%20ar%20l%C3%A1n%C3%BAineacha%20comhch%C3%B3naithe&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax/tax-and-cohabiting-
couples/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Na cearta atá ag lánúineacha comhchónaithe_ ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/rights-of-cohabiting-couples/)

Níl na cearta céanna ná oibligeáidí céanna ag comhchónaitheoirí agus atá ag
teaghlach pósta nó comhpháirtíochtaí sibhialta , mar nach bhfuil sé aitheanta
faoi dhlí na Éireann.

  * [ _Scéim chúitimh do lánúineacha cómhchónaitheacha_ ](/ga/birth-family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/redress-scheme-for-cohabiting-couples/)

Faoin Acht um Pháirtnéireacht Shibhialta agus Cearta agus Oibleagáidí ar Leith
do Chomhchónaitheoirí 2010 tugadh isteach scéim chúitimh do lánúineacha ar
ghnéis dhifriúla agus lánúineacha comhghnéis comhchónaitheacha iad.

  * [ _Cearta oidhreachta agus lánúineacha comhchónaithe_ ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/inheritance-rights-cohabiting-couples/)

Níl aon cheart uathoibríoch ag lánúineacha comhchónaithe i leith oidhreachta
ar bás ceachtar páirtnéir. Faisnéis thábhachtach ar do chuid cearta agus
soláthairtí á ndéanamh le haghaidh cleithiúnaithe.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

