English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag bogadh tíre ](/ga/moving-country/) >
[ Saoránacht ](/ga/moving-country/irish-citizenship/) > Ag aistriú chuig
saoránach Éireannach trí eadóirsiú

#  Ag aistriú chuig saoránach Éireannach trí eadóirsiú

  * Cad is eadóirseacht ann? 
  * Saoránacht do chéile saoránach Éireannach 
  * Seiceáil go gcáilíonn tú 
  * Déan iarratas ar líne 
  * Doiciméadú 
  * Cad a tharlaíonn tar éis dom iarratas a dhéanamh? 
  * Searmanais saoránachta 
  * Táillí deimhniúcháin 
  * Cad is féidir liom a dhéanamh má chaillim mo theastas eadóirseachta? 
  * Tuilleadh faisnéise agus teagmhálaithe 

##  Cad is eadóirseacht ann?

Is éard is eadóirseacht ann ná nuair a thagann tú chun bheith i do shaoránach
de thír eile, go hiondúil toisc go bhfuil tú i do chónaí ann le roinnt blianta
anuas. Chun iarratas a dhéanamh ar eadóirseacht in Éirinn, ní mór duit a
bheith i do chónaí go fisiciúil in Éirinn ar feadh tréimhse áirithe ama.

Is féidir leat léamh faoi:

  * [ Saoránacht ó bhreith nó ó shliocht ](/ga/moving-country/irish-citizenship/irish-citizenship-through-birth-or-descent/)
  * Saoránacht tríd an [ gClár Breitheanna Coigríche ](/ga/moving-country/irish-citizenship/foreign-births-register/)

Is é Seachadadh Seirbhíse Inimirce (ISD) thar ceann an Aire Dlí agus Cirt a
chinneann gach iarratas le bheith ina shaoránach Éireannach eadóirsithe. Tá
lánrogha ag an Aire maidir le cibé acu an dtabharfar eadóirseacht nó nach
ndeonóidh sé. Breithníonn an tAire réimse faisnéise atá ar fáil chun cinneadh
a dhéanamh maidir le hiarratas ar eadóirseacht.

Déanann tú [ iarratas ar líne ar shaoránacht Éireannach
](https://inisonline.jahs.ie/user/login) . Má tá foirm pháipéir curtha isteach
agat cheana féin, is féidir leat leanúint de dhoiciméid a chur isteach tríd an
bpost.

Tá foirmeacha páipéir fós ar fáil dóibh siúd nach féidir leo rochtain a fháil
ar sheirbhís ar líne. Chun foirm pháipéir a iarraidh, déan teagmháil le
citizenshipinfo@justice.ie

Tá táille iarratais €175 i gceist. Má éiríonn le d'iarratas, féadfaidh sé go
mbeidh ort táille bhreise suas le €950 a íoc (féach 'Táillí deimhniúcháin'
thíos le haghaidh eisceachtaí ón táille seo).

##  Saoránacht do chéile saoránach Éireannach

Má tá tú pósta le, nó i bpáirtnéireacht shibhialta le, saoránach Éireannach,
is féidir leat iarratas a dhéanamh chun bheith i do shaoránach Éireannach trí
eadóirsiú. Is féidir leat iarratas a dhéanamh má tá cónaí ort in Éirinn nó i
dTuaisceart Éireann agus má chomhlíonann tú na coinníollacha seo a leanas:

  * Tá tú 18 nó níos sine. 
  * Tá tú pósta le 3 bliana nó níos mó. 
  * Bhí tú i do chónaí ar oileán na hÉireann ar feadh 3 bliana as na 5 bliana sula ndéanann tú d’iarratas (féach ‘Cónaí ináirithe a ríomh’ thíos). Caithfidh tú a bheith i do chónaí in Éirinn nó i dTuaisceart Éireann go leanúnach ar feadh 12 mhí roimh dháta d’iarratais. 
  * Tá sé ar intinn agat cónaí in Éirinn tar éis duit a bheith i do shaoránach Éireannach. 
  * Tá tú i do chónaí le do chéile. 
  * Is ‘dea-charachtar’ tú (féach ‘Seiceáil go gcáilíonn tú’ thíos). 

##  Seiceáil go gcáilíonn tú

Le bheith i do shaoránach Éireannach trí eadóirsiú, ní mór duit na
coinníollacha atá leagtha amach san [ Acht um Náisiúntacht agus Saoránacht
Éireann 1956 arna leasú (pdf) ](https://www.irishimmigration.ie/wp-
content/uploads/2021/09/Irish-Nationality-and-Citizenship-Act-1956-Reference-
Version.pdf) a chomhlíonadh. Is iad sin:

###  Aois

Caithfidh tú a bheith 18 mbliana d’aois nó níos sine.

Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar son linbh:

  * Rugadh an leanbh in Éirinn tar éis an 1 Eanáir 2005 agus níor cháiligh sé nó sí do shaoránacht nuair a rugadh é nó í, ach tá cónaí ináirithe 3 bliana aige nó aici 
  * Go bhfuil tuismitheoir amháin ar a laghad ag an leanbh ar saoránach Éireannach é nó í cheana féin trí eadóirseacht 
  * Is de bhunadh Éireannach nó de chumainn Éireannacha an leanbh 

Is éard is leanbh ann ná duine faoi bhun 18 mbliana d'aois nach bhfuil pósta
tráth an iarratais. Ní féidir le leanbh an t-iarratas a dhéanamh leis féin. Ní
mór dá dtuismitheoir, dá gcaomhnóir dlíthiúil nó do dhuine atá ag gníomhú thar
ceann an linbh ‘in loco parentis’ an t-iarratas a dhéanamh.

###  Carachtar

Caithfidh tú a bheith ‘dea-charachtar’. Níl aon sainmhíniú dlíthiúil
uileghabhálach ar cad a chiallaíonn ‘dea-charachtar’.

Cuireann an Garda Síochána (póilíní náisiúnta na hÉireann) tuairisc ar fáil
faoi do chúlra. Mar chuid de seo, faigheann an tAire faisnéis faoi na nithe
seo a leanas:

  * Do thaifead coiriúil 
  * Cionta tiomána a d’fhéadfadh a bheith déanta agat 
  * Imscrúduithe leanúnacha i do choinne 
  * Cásanna coiriúla ar feitheamh (nár éisteadh sa chúirt go fóill) 
  * Rabhadh eile atá faighte agat ó na Gardaí 
  * Cásanna sibhialta áirithe (mar shampla, má bhí tú faoi réir ordú urchoisc) 

Iarrtar ort ar an bhfoirm iarratais aon cheann de na nithe thuas a dhearbhú
agus tugtar an deis duit míniú a thabhairt ar na cúinsí as ar eascair an Garda
nó caingean chúirte. Sula ndéanfar cinneadh ar d'iarratas ar shaoránacht,
gheobhaidh tú cuireadh chun iarratas [ ríomh-ghrinnfhiosraithe
](https://www.irishimmigration.ie/how-to-become-a-citizen/become-an-irish-
citizen-by-naturalisation/citizenship-applicants-guide-to-an-garda-siochana-
national-vetting-bureau-e-vetting/) a chomhlánú ionas go mbeidh an fhaisnéis
faoi do charachtar chomh cothrom le dáta agus is féidir.

Má tá iarratas á dhéanamh agat ar do leanbh atá 14 bliana d’aois nó os a
chionn, ní mór dóibh ‘dea-charachtar’ a léiriú. Beidh feidhm ag an tástáil
‘dea-charachtair’ freisin má tá do leanbh faoi bhun 14 bliana d’aois agus má
cúisíodh é nó í i gcoir thromchúiseach fhoréigneach nó ghnéasach, nó má
ciontaíodh é nó í i gcoir thromchúiseach fhoréigneach nó ghnéasach.

###  Cónaí sa Stát

Caithfidh tú a bheith i do chónaí sa Stát ar feadh tréimhse áirithe ama. Is
iad na riachtanais shonracha ná:

  * Tréimhse _cónaithe ináirithe_ leanúnach de 1 bhliain amháin a bheith agat sa Stát díreach roimh dháta d'iarratais ar eadóirseacht **agus**
  * I rith na 8 mbliana roimhe sin, bhí 4 bliana cónaitheachta ináirithe san iomlán acu sa Stát 

Féadfaidh tú 70 lá a chaitheamh lasmuigh d'Éirinn sa bhliain díreach roimh
d'iarratas. Ní áirítear an lá a fhágann tú Éire, agus an lá a thagann tú ar
ais go hÉirinn, mar neamhláithreachtaí.

D'fhéadfaí tréimhse bhreise suas le 30 lá a cheadú má d'fhág tú Éire mar
gheall ar chúinsí eisceachtúla, mar shampla, cúiseanna sláinte, cúinsí
teaghlaigh, fostaíocht nó staidéar. Ba chóir duit é seo a mhíniú i d'iarratas.

San iomlán, ní mór duit 5 bliana de chónaí inríofa a bheith agat le 9 mbliana
anuas.

Tá na rialacha cónaitheachta do leanaí difriúil. Is féidir leat tuilleadh
eolais a fháil faoi na rialacha [ chónaitheachta agus tú ag cur isteach ar
shaoránacht Éireannach do leanbh
](https://www.citizensinformation.ie/en/moving-country/irish-citizenship/your-
right-to-irish-citizenship/) .

Is féidir le roinnt catagóirí iarratasóirí iarratas a dhéanamh tar éis
cónaithe 3 bliana (féach ‘Cumhacht an Aire chun coinníollacha a
tharscaoileadh’ thíos).

###  Áit chónaithe ináirithe a ríomh

Ciallaíonn áit chónaithe inríofa áit chónaithe in Éirinn a áirítear le bheith
incháilithe chun iarratas a dhéanamh ar eadóirseacht. Má tá d’iarratas
bunaithe ar do phósadh nó do pháirtnéireacht shibhialta le saoránach
Éireannach, is féidir leat cónaí dlíthiúil i dTuaisceart Éireann a áireamh
freisin.

Más ó lasmuigh den LEE, den RA agus den Eilvéis thú, áireofar tréimhsí áirithe
cónaithe i dtreo an áit chónaithe ináirithe a theastaíonn uait chun cáiliú le
haghaidh eadóirseachta. I measc roinnt samplaí de thréimhsí a áirítear le
haghaidh cónaithe ináirithe tá:

  * Am a chaitear in Éirinn ar chead fostaíochta (de ghnáth le Ceadúnas Cónaithe Éireannach [ Stampa 1 ](/ga/moving-country/working-in-ireland/employment-permits/overview-employment-permits/) ) 
  * Am caite ar [ Stampa 4 ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/#stamp-categories)
  * Am caite mar chleithiúnaí ar chead fostaíochta nó cónaitheoir dlíthiúil eile (le [ Stampa 3 ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/#stamp-categories) de ghnáth) 
  * Am caite mar chéile nó páirtnéir sealbhóra Cead Fostaíochta Scileanna Ríthábhachtacha, sealbhóir an Cheada Fostaíochta Ginearálta, sealbhóir an cheada fostaíochta Aistrithe Idirthíre nó ar an Scéim Céimithe Tríú Leibhéal (le [ Stampa 1G ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/) ) 
  * Am caite ar [ Stampa 5 ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/#stamp-categories) (Gan Coinníoll maidir leis an Am) 

I measc na dtréimhsí cónaithe nach bhfuil inríofa tá:

  * Am a chaitear ar víosa mic léinn (go hiondúil le IRP [ Stampa 2 ](https://www.irishimmigration.ie/registering-your-immigration-permission/information-on-registering/immigration-permission-stamps/#stamp-categories) nó Stampa 2A) ach amháin má tá iarratas á dhéanamh agat mar ‘duine fásta óg’ (féach thíos) 
  * Am caite in Éirinn agus tú gan doiciméadú 
  * Am caite agus tú i [ d’iarratasóir ar chosaint idirnáisiúnta ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/applying-for-refugee-status-in-ireland/)

Is féidir leat an [ t-áireamhán cónaitheachta ar líne
](https://www.irishimmigration.ie/naturalisation-residency-calculator/) a
úsáid ar Láithreán Gréasáin Seachadadh Seirbhíse Inimirce chun seiceáil an
gcomhlíonann tú na coinníollacha cónaitheachta eadóirseachta. Ní mór duit
asphrionta a sheoladh ón áireamhán le d’iarratas (mar aon le cruthúnais
cónaithe eile) mura saoránach RA, Eilvéiseach nó LEE tú, nó má tá stádas
dídeanaí agat in Éirinn.

Is gnách go mbíonn clárú le hinimirce ina fhianaise ar chónaí dlíthiúil a
chomhlíonann na ceanglais chónaitheachta le haghaidh eadóirseachta. Is féidir
leat an t-am ar síníodh do chead inimirce go huathoibríoch le linn COVID-19 a
áireamh mar am ináirithe má bhí áit chónaithe ináirithe agat díreach roimh an
gcéad síneadh ama. Mar shampla, má bhí Stampa 4 agat i mí an Mhárta 2020,
cuireadh síneadh uathoibríoch le do chead Stampa 4 go dtí an 31 Bealtaine
2022. Áirítear an tréimhse seo mar áit chónaithe ináirithe. Ní mór duit a
chruthú freisin go raibh tú i ndáiríre i do chónaí in Éirinn le linn an ama
seo (féach 'córas scórchárta' sa rannán 'Bailigh do dhoiciméid' thíos).

####  Daoine óga

Is féidir leat áit chónaithe ináirithe do thuismitheora a úsáid más duine
fásta óg tú agus nach bhfuil an áit chónaithe ináirithe riachtanach agat féin.

Is duine fásta óg tú má:

  * Tá tú idir 18 agus 23 bliana d’aois nuair a dhéanann tú d’iarratas 
  * Tháinig tú isteach go dleathach in Éirinn le do theaghlach 
  * Tá tú ar scoil nó má chuaigh tú díreach ón scoil go dtí coláiste tríú leibhéal in Éirinn 
  * Tá tú i gcleithiúnas ar do thuismitheoirí 

####  Náisiúnaigh LEE, RA agus na hEilvéise

Más saoránach de thír LEE, den Eilvéis nó den Ríocht Aontaithe thú, ní gá duit
ríomh 'áit chónaithe ináirithe' a chur faoi iamh le d'iarratas. Ní mór duit
d'áit chónaithe a thaispeáint trí fhianaise dhoiciméadach ar do stair in
Éirinn a úsáid. Tá tuilleadh eolais ar an bhfoirm iarratais ar líne.

Áirítear leis an LEE an AE agus an Iorua, an Íoslainn agus Lichtinstéin.

Más saoránach den LEE, den Eilvéis nó den Ríocht Aontaithe thú, ní gá duit
clárú le haghaidh Cead Cónaithe Éireannach. Áirítear gach tréimhse chónaithe
in Éirinn i dtreo eadóirseachta.

###  Cumhacht an Aire coinníollacha a tharscaoileadh

Tá an chumhacht ag an Aire Dlí agus Cirt ceann amháin nó níos mó de na
coinníollacha eadóirseachta a tharscaoileadh sna cúinsí seo a leanas:

  * Más de bhunadh Éireannach thú nó más de bhunadh Éireannach thú 
  * Más tuismitheoir nó caomhnóir tú ag déanamh iarratais ar son linbh mhionaoisigh de bhunadh Éireannach nó cumainn Éireannacha 
  * Más tuismitheoir eadóirsithe tú ag déanamh iarratais ar son linbh mhionaoisigh 
  * Más céile nó páirtnéir sibhialta thú le saoránach Éireannach nó duine eadóirsithe 
  * Má bhí tú i do chónaí thar lear sa tseirbhís phoiblí 
  * Má aithnítear tú mar dhídeanaí (faoi [ Choinbhinsiún na Ginéive 1951 ](/en/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/refugees-asylum-seekers-introduction#lad40a) a bhaineann le Stádas Dídeanaithe) nó mar dhuine gan stát (faoi [ Choinbhinsiún na NA 1954 ](http://www.unhcr.org/pages/49da0e466.html) maidir le Daoine gan Stát). 

Maidir le céilí agus páirtnéirí sibhialta saoránach Éireannach, is féidir leat
iarratas a dhéanamh ar eadóirseacht tar éis 3 bliana pósta nó páirtnéireachta
sibhialta agus 3 bliana de chónaí ináirithe ar oileán na hÉireann.

Is féidir le duine ar bronnadh stádas dídeanaí air/uirthi iarratas a dhéanamh
ar shaoránacht trí eadóirsiú a luaithe a bheidh 3 bliana cónaithe aige/aici.
Ríomhtar an chónaitheacht ón dáta a dtagann sé isteach sa Stát. Nóta: Ní
bhaineann sé seo le daoine a bhfuil stádas cosanta coimhdí acu.

###  Rúin sa todhchaí

Ní mór go mbeadh sé ar intinn agat de mheon macánta leanúint de bheith i do
chónaí sa Stát tar éis eadóirseachta. Má éiríonn le d'iarratas agus má bhogann
tú ar shiúl ó Éirinn, ba chóir duit [ Foirm 5 (pdf)) a chomhlánú
](https://www.irishimmigration.ie/wp-
content/uploads/2022/07/Form-5-CTZ2-July-22.pdf) , ina sonraítear go bhfuil sé
ar intinn agat do shaoránacht Éireannach a choinneáil agus tú i do chónaí thar
lear go sealadach.

Má ceadaítear d’iarratas, ní mór duit dearbhú dílseachta don náisiún agus
dílseacht don Stát a dhearbhú. Ní mór duit a mhionnú freisin go gcloífidh tú
le dlíthe na hÉireann agus go n-urramóidh tú a luachanna daonlathacha. De
ghnáth déantar na dearbhuithe seo ag searmanas saoránachta.

##  Déan iarratas ar líne

Déanann tú [ iarratas ar líne ar shaoránacht Éireannach
](https://inisonline.jahs.ie/user/login) . Má tá foirm pháipéir curtha isteach
agat cheana féin, is féidir leat leanúint de dhoiciméid a chur isteach tríd an
bpost.

Tá foirmeacha páipéir fós ar fáil dóibh siúd nach féidir leo rochtain a fháil
ar sheirbhís ar líne. Chun foirm pháipéir a iarraidh, déan teagmháil le
citizenshipinfo@justice.ie

Tá táille iarratais €175 i gceist. Má éiríonn le d'iarratas, féadfaidh sé go
mbeidh ort táille bhreise suas le €950 a íoc (féach 'Táillí deimhniúcháin'
thíos le haghaidh eisceachtaí ón táille seo).

Ní gá duit aturnae a úsáid chun d'iarratas a chomhlánú. Má shocraíonn tú
aturnae a úsáid, féadfaidh tú airgead a shábháil trí luachana a fháil ó roinnt
gnólachtaí dlí éagsúla.

##  Doiciméadú

Braitheann na doiciméid tacaíochta atá uait ar do chás. Má tá do dhoiciméid i
dteanga eile seachas Béarla, caithfidh tú iad a fháil aistrithe ag seirbhís
aistriúcháin ghairmiúil. Tá liosta aistritheoirí gairmiúla ag [ Cumann
Aistritheoirí agus Ateangairí na hÉireann.
](https://www.translatorsassociation.ie/)

I ngach cás, beidh ort fianaise ar do chéannacht agus ar do náisiúntacht a
sholáthar.

Ón 20 Aibreán 2023, ní gá d’iarratasóirí nua ach fótachóip dheimhnithe daite a
sholáthar de leathanach bithmhéadrach a bpas reatha. Caithfidh do fhótachóip a
bheith deimhnithe ag aturnae, coimisinéir mionnaí, coimisinéir síochána nó
nótaire poiblí. Is féidir leis an ISD iarraidh ort fós do phas iomlán a chur
isteach – táthar ag súil go n-iarrfar ar 10% d’iarratasóirí a bpas iomlán a
chur isteach.

###  Córas scórchárta

Úsáideann ISD córas 'scórchárta' anois chun stair aitheantais agus cónaithe a
mheas. Ciallaíonn sé seo gur féidir leat réimse níos leithne doiciméad a
úsáid, agus a bheith cinnte go bhfuil dóthain fianaise agat le seoladh le
d'iarratas.

Caithfidh 150 pointe a bheith agat san aitheantas agus sa chónaitheacht araon.
Míníonn an [ Doiciméad Treorach um Shaoránacht
](https://www.irishimmigration.ie/wp-content/uploads/2024/04/Citizenship-
Guidance-Document-April-2024.pdf) cé mhéad pointe a fhaigheann tú do
chineálacha éagsúla doiciméad.

Má tá d’iarratas ar eadóirseacht bunaithe ar do [ phósadh nó do
pháirtnéireacht shibhialta le saoránach Éireannach ](/en/moving-country/irish-
citizenship/becoming-an-irish-citizen-through-naturalisation#leafc5) , beidh
ort doiciméid a thaispeánann náisiúntacht do chéile agus fianaise go bhfuil tú
pósta ar feadh 3 bliana a sheoladh.

Caithfidh aturnae, nótaire, coimisinéir mionn nó coimisinéir síochána cuid de
na doiciméid a theastaíonn uait a sheoladh a dheimhniú mar ‘chóipeanna fíor’.
Féadfaidh tú iarraidh ar aturnae do dhoiciméid a dheimhniú agus do dhearbhú
reachtúil á dhéanamh agat (féach Céim 4 thíos). Cuimsíonn seo:

  * Do theastas breithe 
  * Teastas breithe do chéile (má tá d’iarratas bunaithe ar phósadh le saoránach Éireannach) 
  * Do theastas pósta nó do theastas páirtnéireachta sibhialta (má tá d’iarratas bunaithe ar phósadh le saoránach Éireannach) 
  * Do phas 

Is féidir leat teacht ar liosta iomlán de na doiciméid is gá duit a sheoladh
nuair a dhéanann tú iarratas.

###  Fadhbanna le doiciméid

Mura bhfuil tú in ann doiciméid atá liostaithe a chur san áireamh agus má tá
iarracht déanta agat cóipeanna de na doiciméid a fháil ach nach bhfuil tú in
ann, ba chóir duit an chúis nach féidir leat na doiciméid a chur san áireamh a
mhíniú.

Mura bhfuil tú in ann do theastas breithe nó do theastas pósta a sheoladh, ní
mór duit na mionnscríbhinní thíos a úsáid. Ní ghlactar le mionnscríbhinn ach
amháin más féidir leat a thaispeáint nach bhfuil tú in ann do theastas a
fháil.

  * [ Foirm mionnscríbhinn breithe ](https://www.irishimmigration.ie/wp-content/uploads/2019/11/Application-to-use-Birth-Affidavit-Mar1653kb.pdf)
  * [ Foirm mionnscríbhinne pósta ](https://www.irishimmigration.ie/wp-content/uploads/2019/11/Marriage-Affidavit-Mar16.pdf)

##  Cad a tharlaíonn tar éis dom iarratas a dhéanamh?

Déantar formhór na n-iarratas ar eadóirseacht a phróiseáil laistigh de 19 mí.

Is féidir go n-iarrfar ort doiciméid bhreise a sheoladh nó soiléiriú a
dhéanamh ar roinnt faisnéise a thug tú i d'iarratas. Gheobhaidh tú uimhir
iarratais.

###  Athrú seolta

Caithfidh tú insint do ISD i scríbhinn má bhogann tú teach. Déanann tú é seo
trí [ fhoirm um athrú seolta a chomhlánú (pdf)
](https://www.irishimmigration.ie/wp-content/uploads/2022/02/form-CZCA.pdf) .

###  Má éiríonn le d’iarratas

Cuirfidh ISD in iúl duit gur éirigh le d'iarratas. Iarrfar ort:

  * an Táille Deimhnithe a íoc 
  * Do Chead Cónaithe Éireannach (IRP) a sheoladh más as tír lasmuigh den LEE, an Eilvéis agus an RA thú. 

Féach an 'Táille Deimhniúcháin' thíos chun eolas a fháil faoin méid a
chaithfidh tú a íoc.

Féadfar cuireadh a thabhairt duit freastal ar shearmanas saoránachta. Féach
‘searmanais saoránachta’ thíos le haghaidh tuilleadh eolais. Ní féidir leat
iarratas a dhéanamh ar phas Éireannach go dtí go bhfuil do theastas
eadóirseachta faighte agat.

###  Mura n-éiríonn le d’iarratas

Má dhiúltaítear d’iarratas, tabharfar cúis leis an gcinneadh duit. Ni féidir
leat an cinneadh seo a achomharc.

Is féidir leat iarratas a dhéanamh arís más mian leat.

Má cheapann tú gur ghníomhaigh ISD go héagórach sa chaoi ar phróiseáil siad
d’iarratas, d’fhéadfá iarratas a dhéanamh chuig an Ard-Chúirt ar athbhreithniú
breithiúnach. Ba cheart duit comhairle dlí a fháil sula ndéanann tú iarratas
chun na cúirte.

Má bhí do dhiúltú bunaithe ar ábhair imní slándála náisiúnta, féadfaidh tú
cinneadh a iarraidh maidir le nochtadh na faisnéise a bhfuiltear ag brath
uirthi don chinneadh seo. Is féidir le Coiste [ duine aonair
](https://www.irishimmigration.ie/single-person-committee-of-inquiry-set-up-
to-review-refusals-of-irish-citizenship-where-national-security-concerns-
arise/) athbhreithniú a dhéanamh ar an bhfaisnéis agus a mholadh don Aire Dlí
agus Cirt cibé acu an féidir nó nach féidir cuid den fhaisnéis nó an fhaisnéis
ar fad a úsáideadh chun an cinneadh a dhéanamh a scaoileadh chugat.

Ní achomharc ar an gcinneadh é seo.

##  Searmanais saoránachta

Má tá tú faofa le haghaidh eadóirseachta, de ghnáth tugtar cuireadh duit
freastal ar shearmanas saoránachta. Ag an searmanas, déanann tú dearbhú
dílseachta agus dílseachta. Faigheann tú do theastas eadóirseachta ansin.

Is féidir leat léamh faoina dtarlaíonn ag searmanas saoránachta, agus
féachaint ar shruthanna beo searmanais ar Láithreán Gréasáin an ISD.

Nuair a bheidh do shaoránacht eadóirseachta faighte agat, is saoránach
Éireannach tú. Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar phas Éireannach.

##  Táillí deimhniúcháin

Is é €175 an táillear gach iarratas ar eadóirseacht.

Seo a leanas na táillí a bheidh le híoc nuair a bheidh an deimhniú
eadóirseachta ceadaithe.

Iarratas thar ceann mionaoiseach  |  €200   
---|---  
Baintreach mná, baintreach fir nó páirtnéir sibhialta marthanach saoránach Éireannach  |  €200   
Dídeanaí, duine gan stát nó dídeanaí cláir  |  Gan táille   
Eile  |  €950   
  
##  Cad is féidir liom a dhéanamh má chaillim mo theastas eadóirseachta?

Má cailltear nó má goidtear do dheimhniú eadóirseachta, ba cheart duit scríobh
chuig Rannóg Saoránachta ISD – féach ‘Tuilleadh faisnéise agus teagmhálaithe’
thíos.

Ní bhfaighidh tú teastas ionaid ach ina ionad sin tabharfar ráiteas duit ina
ndeimhneofar do shaoránacht Éireannach. Níl aon táille ar an tseirbhís seo. Má
tá iarratas á dhéanamh agat ar phas Éireannach, teastóidh an ráiteas seo uait
chun dul le d'iarratas ar phas.

##  Tuilleadh faisnéise agus teagmhálaithe

Is féidir leat tuilleadh eolais a fháil ar iarratas a dhéanamh ar eadóirseacht
sa [ Treoirdhoiciméad Saoránachta (pdf) ](https://www.irishimmigration.ie/wp-
content/uploads/2024/04/Citizenship-Guidance-Document-April-2024.pdf) agus ar
[ láithreán gréasáin an ISD ](https://www.irishimmigration.ie/citizenship/) .

###  Rannóg Saoránacht

Oifig na Roinne Dlí agus Cirt

Bóthar Rosanna  
Baile Thiobraid Árann  
Tiobraid Árann  
E34 N566  
Éire

**Lóghlao:** Phone services are currently suspended

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.irishimmigration.ie/citizenship/
](https://www.irishimmigration.ie/citizenship/)

**R-phost:** [ citizenshipinfo@justice.ie ](mailto:citizenshipinfo@justice.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 24 Iúil 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/irish-citizenship/a-bheith-i-do-shaoranach-eireannach-tri-
eadoirseacht/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Ag%20aistri%C3%BA%20chuig%20saor%C3%A1nach%20%C3%89ireannach%20tr%C3%AD%20ead%C3%B3irsi%C3%BA&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/irish-citizenship/a-bheith-i-do-shaoranach-eireannach-tri-
eadoirseacht/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/irish-citizenship/a-bheith-i-do-shaoranach-eireannach-tri-
eadoirseacht/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Ag%20aistri%C3%BA%20chuig%20saor%C3%A1nach%20%C3%89ireannach%20tr%C3%AD%20ead%C3%B3irsi%C3%BA&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/irish-citizenship/a-bheith-i-do-shaoranach-eireannach-tri-
eadoirseacht/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

