English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag bogadh tíre ](/ga/moving-country/) >
[ Dídeanaithe agus Lucht Iarrtha Tearmainn ](/ga/moving-country/asylum-
seekers-and-refugees/) > [ Seirbhísí do lucht iarrtha tearmainn in Éirinn
](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/services-for-asylum-seekers-
in-ireland/) > Seirbhísí agus teidlíochtaí do dhaoine ag lorg tearmainn

#  Seirbhísí agus teidlíochtaí do dhaoine ag lorg tearmainn

  * Cad is soláthar díreach ann? 
  * Cad a gheobhaidh mé mar sholáthar díreach? 
  * Conas a oibríonn soláthardíreach 
  * Rialacha i soláthar díreach 
  * Gearáin maidir le sholáthar díreach 
  * Córas nua chun soláthar díreach a athsholáthar 
  * Tuilleadh eolais agusteagmhálacha 

##  Cad is soláthar díreach ann?

Is é Soláthar díreach an t-ainm a úsáidtear chun cur síos a dhéanamh ar an
gcóiríocht, bia, airgead agus seirbhísí míochaine a fhaigheann tú agus [
d’iarratas ar chosaint idirnáisiúnta ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-
refugees/the-asylum-process-in-ireland/applying-for-refugee-status-in-
ireland/) á phróiseáil nó le linn duit a bheith ag lorg tearmainn, a
chiallaíonn an rud céanna.

D’fhéadfá soláthar díreach a fháil má rinne tú iarratas ar chosaint
idirnáisiúnta agus má tá tú ag fanacht ar:

  * Do chéad chinneadh 
  * [ Thoradh achomhairc ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/if-your-application-for-refugee-status-is-refused/) chuig an mBinse um Achomhairc i dtaobh Cosaint Idirnáisiúnta. 
  * [ Athbhreithniú breithiúnach ](/ga/government-in-ireland/how-government-works/standards-and-accountability/judicial-review-public-decisions/) (i gcás ina bhféachann an Ard-Chúirt ar an gcaoi a ndearnadh cinneadh ar d’iarratas) 
  * Chinneadh an dtabharfar cead duit fanacht 
  * Dhíbirt 

Ní gá duit glacadh le soláthar díreach. Má shocraíonn tú a bheith i do chónaí
áit éigin eile, ní bhfaighidh tú aon chúnamh stáit (mar shampla, leas
sóisialach nó cúnamh le costais tithíochta).

Is gnách go dtagann deireadh le d’fhoráil dhíreach má thugann an Roinn Dlí
agus Cirt cead duit fanacht in Éirinn, ach uaireanta is féidir leat fanacht i
soláthar díreach go sealadach agus tú ag cuardach d’áit chónaithe féin.

Is féidir leat léamh faoi cad a tharlóidh má tá tú i [ do dhídeanaí Úcráinis
le cosaint shealadach ](https://www.gov.ie/en/campaigns/d9f43-international-
protection-accommodation-services-ipas/) .

##  Cad a gheobhaidh mé mar sholáthar díreach?

Nuair a dhéanann tú [ iarratas ar chosaint idirnáisiúnta ](/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/applying-
for-refugee-status-in-ireland/) , ar a dtugtar tearmann a éileamh freisin, ní
mór don Oifig Cosanta Idirnáisiúnta d’iarratas a phróiseáil. Tógann sé seo
tamall fada uaireanta.

Agus tú ag fanacht, tá tú i dteideal soláthar díreach. Ciallaíonn sé seo go
bhfaighidh tú:

  * Áit éigin le maireachtáil 
  * Béilí 
  * Íocaíocht sheachtainiúil €38.80 an duine fásta agus €29.80 an leanbh 
  * [ Cárta leighis ](/ga/health/medical-cards-and-gp-visit-cards/medical-card/)

Ó bhí Eanáir 2023 ann, ní thugtar tosaíocht do chóiríocht d’iarratasóirí ar
chosaint idirnáisiúnta nach bhfuil leanaí acu. Is féidir leat tuilleadh a
léamh [ faoin gcaoi a dtugtar tosaíocht d’iarratasóirí ar chosaint
idirnáisiúnta ar chóiríocht ](https://www.citizensinformation.ie/en/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/coming-to-
ireland-from-ukraine/) .

Nuair a dhéanann tú iarratas ar chosaint idirnáisiúnta, tabharfaidh tú do
shonraí teagmhála. Nuair a bhíonn lóistín ar fáil, rachaidh IPAS i dteagmháil
leat.

Mura bhfuil IPAS in ann lóistín a chur ar fáil duit, gheobhaidh tú méadú
sealadach ar do Liúntas Caiteachais Laethúil (DEA).

Tá eolas úsáideach ag Comhairle Dídeanaithe na hÉireann ar [ thacaíochtaí
d’iarratasóirí ar chosaint idirnáisiúnta gan dídean.
](https://www.irishrefugeecouncil.ie/info-for-homeless-international-
protection-applicants)

##  Conas a oibríonn soláthardíreach

###  Cóiríocht agus bia

Caithfidh Stát na hÉireann áit éigin a thabhairt duit le maireachtáil agus an
IPO ag próiseáil d’iarratas ar chosaint idirnáisiúnta.

Is gnách gur óstán nó brú é an áit ina gcónaíonn tú i soláthar díreach, ar a
dtugtar ionad cóiríochta, a íoctar chun cóiríocht a sholáthar d’iarratasóirí
ar chosaint idirnáisiúnta. Agus tú i soláthar díreach, faigheann tú
bricfeasta, lón agus béile an tráthnóna.

Is í an tSeirbhís Idirnáisiúnta um Chóiríocht um Chosaint (IPAS) an
ghníomhaireacht stáit a thugann aire don chóras soláthair dhírigh.

Ní thugtar tosaíocht do chóiríocht d'iarratasóirí ar chosaint idirnáisiúnta
nach bhfuil leanaí acu. Is féidir leat tuilleadh a léamh [ faoin gcaoi a
dtugtar tosaíocht d’iarratasóirí ar chosaint idirnáisiúnta ar chóiríocht
](https://www.gov.ie/en/publication/e202e-statistics-on-international-
protection-applicants-not-offered-accommodation/) . Nuair a dhéanann tú
iarratas ar chosaint idirnáisiúnta, tabharfaidh tú do shonraí teagmhála. Nuair
a bhíonn lóistín ar fáil, rachaidh IPAS i dteagmháil leat.

###  Íocaíochtaí leasa shóisialaigh

Faigheann tú íocaíocht sheachtainiúil leasa shóisialaigh, ar a dtugtar [
Liúntas Costas Laethúil, ](https://www.gov.ie/en/service/ba5ad9-daily-
expenses-allowance/) agus tú i soláthar díreach.

  * €38.80 in aghaidh gach duine fásta 
  * €29.80 in aghaidh gach linbh 

Ní féidir leat íocaíochtaí leasa shóisialaigh eile a fháil mar Liúntas
Míchumais, [ Íocaíocht Teaghlaigh Aontuismitheora
](https://www.citizensinformation.ie/en/social-welfare/social-welfare-
payments/families-and-children/one-parent-family-payment/) agus [ Liúntas
Cuardaitheora Poist ](https://www.citizensinformation.ie/en/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/refugee-status-and-leave-to-
remain/permission-to-remain/) .

Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar [ Íocaíocht Riachtanas Breise
](https://www.gov.ie/en/publication/e202e-statistics-on-international-
protection-applicants-not-offered-accommodation/) má tá bunriachtanais agat
nach féidir leat íoc astu as d’íocaíocht sheachtainiúil. Mar shampla,
b’fhéidir go bhfaighfeá cúnamh éigin chun éidí scoile a cheannach do do
leanaí.

​​Mura bhfuil IPAS in ann lóistín a chur ar fáil duit, gheobhaidh tú méadú
sealadach €75 ar do Liúntas Speansais Laethúil (DEA). Ciallaíonn sé seo go
méadóidh do DEA ó €38.80 sa tseachtain go €113.80 sa tseachtain.​

###  Cúram slainte

Agus tú i soláthar díreach, is féidir leat [ cárta leighis
](/ga/health/medical-cards-and-gp-visit-cards/medical-card/) a fháil. Tugann
sé seo coinní dochtúra (GP) saor in aisce duit féin agus do do theaghlach,
cúram ospidéil saor in aisce in ospidéil phoiblí agus oideas ar chostas íseal.

###  An féidir liom obair?

Féadfaidh tú [ iarratas a dhéanamh
](http://www.inis.gov.ie/en/inis/pages/labour-market-access) ar chead chun
oibre más rud é:

  * Go bhfuil tú tú ag fanacht 8 mí ar a laghad le haghaidh do chéad mholadh (ón Oifig Idirnáisiúnta um Chosaint) agus 
  * Gur chomhoibrigh tú leis sa phróiseas iarratais agus nár chuir tú féin moill air 

Chun iarratas a dhéanamh ar chead chun oibre, déanann tú:

  * [ Foirm LMA3 ](https://www.irishimmigration.ie/wp-content/uploads/2022/09/LMA3-September-2022.pdf) a chomhlánú (mura bhfuil tú cinnte conas í a chomhlánú, is féidir leat cuairt a thabhairt ar [ d’Ionad Faisnéise do Saoránaigh ](https://centres.citizensinformation.ie/) áitiúil) agus í a sheoladh chuig Seachadadh Seirbhísí Inimirce (féach ‘Tuilleadh eolais agus teagmhálacha’ thíos) 

Féadfaidh tú iarratas a dhéanamh freisin ar chead a bheith féinfhostaithe más
mian leat a bheith ag obair duit féin.

Má éiríonn le d’iarratas, seolfaidh an Rannán Seirbhísí Inimirce litir chugat
ag tabhairt cead duit obair. Nuair a aimsíonn tú post, ba chóir do d’fhostóir
(nó ba chóir duit má tá tú féinfhostaithe) [ Foirm LMA5
](http://www.inis.gov.ie/en/INIS/form-LMA5.pdf/Files/form-LMA5.pdf) a sheoladh
chuig Rannán na Seirbhísí Inimirce.

D’fhógair an tAire Dlí agus Cirt go mbeidh tú in ann iarratas a dhéanamh ar
chead chun oibre nó a bheith féinfhostaithe má tá tú ag fanacht 6 mhí ó dháta
d’iarratais. Níor síníodh é seo ina dhlí go fóill.

Ba cheart duit iarratas a dhéanamh ar do chead oibre a athnuachan mí amháin
sula dtéann sé in éag ag baint úsáide as [ Foirm LMA4
](https://www.irishimmigration.ie/wp-
content/uploads/2022/09/LMA4-September-2022.pdf) .

###  Oideachas

Tá [ bunscoil ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-
primary-school/starting-primary-school/) agus [ meánscoil
](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-
school/starting-post-primary-school/) saor in aisce in Éirinn. Caithfidh do
pháistí dul ar scoil go dtí go mbeidh siad 16 bliana ar a laghad.

####  SUSI

Féadfaidh tú (nó do leanbh nó leanaí) iarratas a dhéanamh ar an [ Scéim
Tacaíochta do Mhic Léinn ](https://www.gov.ie/en/service/e786a-student-grant-
scheme-for-asylum-seekers/) d’iarrthóirí tearmainn chun cabhair a fháil leis
an gcostas a bhaineann hoideachas tríú leibhéal. Féadfaidh tú cáiliú chuige
seo más rud é:

  * Más iarratasóir ar chosaint idirnáisiúnta thú agus mura bhfuil cinneadh deiridh faighte agat ar d’iarratas ar dhídeanaithe, ar chosaint choimhdeach nó ar chead chun fanacht 
  * Má bhí tú i d’iarratasóir ar chosaint idirnáisiúnta ar feadh 3 bliana ar a laghad ar an dáta sula dtosaíonn do chúrsa 
  * murar tugadh ordú díbeartha duit 
  * Má tá iarratas déanta agat ar chúrsa ceadaithe PLC nó ardoideachais 
  * Má tá ioncam agat faoi bhun na dteorainneacha ioncaim don scéim (measúnaítear ioncam na dtuismitheoirí mura mac léinn aibí neamhspleách thú) 

Féadfaidh tú an Scéim Tacaíochta do Mhic Léinn d’iarrthóirí tearmainn a fháil
freisin má tá tú ag déanamh cúrsa iarchéime ceadaithe.

Le hiarratas a dhéanamh, comhlánaíonn tú [ foirm iarratais
](../../../../../Users/Renee.Hayes/Downloads/84857_94cdba33-01fd-4817-a30a-4ce559777b44.pdf)
.

B’fhéidir go mbeidh rochtain saor in aisce agat ar ranganna litearthachta
d’aosaigh agus ar ranganna Béarla. Is féidir leat faisnéis faoi ranganna
Béarla a fháil ó do Bhord Oideachais agus Oiliúna (ETB) áitiúil.

##  Rialacha i soláthar díreach

Ba chóir duit a rá le bainisteoir an ionaid chóiríochta má tá tú féin nó do
theaghlach as baile thar oíche. Má tá tú as láthair ón ionad cóiríochta ar
feadh níos mó ná 3 oíche as a chéile, scríobhfaidh bainisteoir an ionaid
chóiríochta chugat chun an chúis a raibh tú as baile a iarraidh ort.

D’fhéadfá do chóiríocht a chailleadh mura nglactar le do mhíniú. D’fhéadfá do
Liúntas Costais Laethúla a chailleadh freisin.

Má bhogann tú amach as d’ionad cóiríochta, ba chóir duit a rá don Oifig
Cosanta Idirnáisiúnta i scríbhinn cá bhfuil tú ag fanacht.

##  Gearáin maidir le sholáthar díreach

Má tá soláthar díreach agat agus má tá gearán agat, ba chóir duit do ghearán a
dhéanamh ar dtús le bainisteoir an ionaid fáiltithe ina bhfuil tú i do chónaí.
Ba chóir duit labhairt leis an mbainisteoir ar dtús le fáil amach an féidir
leo do ghearán a réiteach. Féadfaidh tú gearán a dhéanamh i scríbhinn mura
bhfuil tú sásta.

Mura bhfuil tú sásta le toradh do ghearáin leis an ionad fáiltithe, is féidir
leat [ gearán a dhéanamh
](http://www.ria.gov.ie/en/RIA/House%20Rules%20Revised%202015%20English.pdf/Files/House%20Rules%20Revised%202015%20English.pdf)
leis an tSeirbhís Cóiríochta Cosanta Idirnáisiúnta (IPAS).

Féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh le [ hOifig an Ombudsman
](https://www.ombudsman.ie/publications/information-leaflets/the-ombudsman-
and-direct/) mura bhfuil tú sásta fós. Ní féidir leis an Ombudsman cinntí faoi
d’iarratas ar chosaint idirnáisiúnta a imscrúdú. Ba cheart duit do ghearán a
sheoladh laistigh de 12 mhí ón ngníomh nó ón gcinneadh ar mhaith leat gearán a
dhéanamh ina leith. Fiú má tá níos mó ná 12 mhí caite, b’fhéidir go mbeidh an
tOmbudsman fós in ann cabhrú má tá cúis mhaith leis an moill.

Má bhaineann an gearán le leanbh, ba cheart duit gearán a dhéanamh le [ hOifig
an Ombudsman do Leanaí (OCO). ](https://www.oco.ie/complaints/)

##  Córas nua chun soláthar díreach a athsholáthar

Tá sé beartaithe ag [ Rialtas na hÉireann Seirbhís Tacaíochta um Chosaint
Idirnáisiúnta ](https://www.gov.ie/en/service/ba5ad9-daily-expenses-
allowance/) nua a chur in ionad an tsoláthair dhírigh.

Faoin bplean, fanfaidh iarratasóirí ar chosaint idirnáisiúnta in ‘ionad
fáiltithe agus lánpháirtithe’ ar feadh 4 mhí ar a mhéid agus dúnfaidh gach
ionad soláthair dhírigh faoi dheireadh 2024.

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi na pleananna sa [ Pháipéar Bán ar Críoch
a chur le Soláthar Díreach ](https://www.gov.ie/en/publication/7aad0-minister-
ogorman-publishes-the-white-paper-on-ending-direct-provision/) .

##  Tuilleadh eolais agusteagmhálacha

Déan teagmháil leis an t-ionadaí Roinne Coimirce Sóisialaí i [ d'ionad sláinte
áitiúil. ](http://www.hse.ie/eng/services/list/2/healthcentres/)

###  An Ghníomhaireacht um Fháiltiú agus Imeascadh

Department of Children, Equality, Disability, Integration and Youth  
Miesian Plaza  
Lower Baggot Street  
Dublin 2

**Teil:** +353 1 418 3200

**Facs:** +353 1 418 3271

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.gov.ie/en/campaigns/d9f43-international-
protection-accommodation-services-ipas/
](https://www.gov.ie/en/campaigns/d9f43-international-protection-
accommodation-services-ipas/)

**R-phost:** [ ipasinbox@equality.gov.ie ](mailto:ipasinbox@equality.gov.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 30 Bealtaine 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/services-for-asylum-seekers-in-
ireland/direct-provision/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20agus%20teidl%C3%ADochta%C3%AD%20do%20dhaoine%20ag%20lorg%20tearmainn&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/services-for-asylum-seekers-in-
ireland/direct-provision/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/services-for-asylum-seekers-in-
ireland/direct-provision/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Seirbh%C3%ADs%C3%AD%20agus%20teidl%C3%ADochta%C3%AD%20do%20dhaoine%20ag%20lorg%20tearmainn&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/services-for-asylum-seekers-in-
ireland/direct-provision/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _An Treoir um Chosaint Shealadach_ ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/temporary-protection-directive/)

Tá cosaint shealadach ar fáil do dhaoine atá ag teitheadh ​​ón gcogadh san
Úcráin. Tá faisnéis ar an leathanach seo faoi dhlí an AE maidir le cosaint
shealadach.

  * [ _Do chearta nuair a fhaigheann tú cosaint idirnáisiúnta_ ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/refugee-status-and-leave-to-remain/your-rights-when-you-get-international-protection/)

Tugann an doiciméad seo achoimre ar na cearta a bhronntar dhaoine le dearbhú
dídeanaí nó cosaint choimhdeach agus ar dhaoine a fuair cead fanacht.

  * [ _Conas a dhéantar d'iarratas ar chosaint idirnáisiúnta a mheasúnú_ ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/how-refugee-applications-commissioner-deals-with-applications/)

Cuntas ar an tslí a dhéantar measúnú agus scrúdú ar iarratais ar chosaint
idirnáisiúnta in Éirinn.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

