English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Airgead agus Cáin ](/ga/money-and-tax/)
> [ Cáin ](/ga/money-and-tax/tax/) > [ Dleachtanna agus CBL ](/ga/money-and-
tax/tax/duties-and-vat/) > Dleachtanna máil

#  Dleachtanna máil

  * Réamhrá 
  * Athruithe buiséid 

##  Réamhrá

Gearrtar dleacht mháil ar earraí áirithe mar alcól, tobac agus olaí mianracha
(mar shampla peitreal, díosal agus ceirisín).

Tá [ faisnéis ar Láithreán Gréasáin na gCoimisinéirí Ioncaim faoi na
cineálacha éagsúla dleachta máil ](https://www.revenue.ie/en/companies-and-
charities/excise-and-licences/index.aspx) , lena n-áirítear [ forbhreathnú ar
na rátaí reatha dleachta máil ](https://www.revenue.ie/en/companies-and-
charities/excise-and-licences/excise-duty-rates/index.aspx) [ .
](https://www.revenue.ie/en/companies-and-charities/excise-and-
licences/excise-duty-rates/index.aspx)

##  Athruithe buiséid

**Buiséad 2023**

Tháinig méadú ar cháin ar tháirgí tobac ón 28 Meán Fómhair 2022. Mhéadaigh
paicéad 20 toitín 50 cent (CBL san áireamh) le méadú pro-rata ar tháirgí tobac
eile.

**Buiséad 2022**

Tháinig méadú ar cháin ar tháirgí tobac ón 13 Deireadh Fómhair 2021. Mhéadaigh
paicéad 20 toitín 50 cent (CBL san áireamh) le méadú pro-rata ar tháirgí tobac
eile.

**Buiséad 2021**

Ó mheán oíche an 13 Deireadh Fómhair 2020, tháinig méadú 50 cent (CBL san
áireamh) ar an dleacht mháil ar phaicéad 20 toitín agus méadú pro rata ar
tháirgí tobac eile.

**Buiséad 2020**

Ó mheán oíche an 8 Deireadh Fómhair 2019, tháinig méadú 50 cent (CBL san
áireamh) ar an dleacht mháil ar phaicéad 20 toitín agus méadú pro rata ar
tháirgí tobac eile.

**Buiséad 2019**

Ó mheán oíche an 9 Deireadh Fómhair 2018, tháinig méadú 50 cent (CBL san
áireamh) ar an dleacht mháil ar phaicéad 20 toitín agus méadú pro rata ar
tháirgí tobac eile. Bhí 25 cent breise ar rdo thobac a rollann tú tú féin.

Bhí méadú ar an íosdleacht mháil ar tháirgí tobac, ionas go mbeidh an máil
céanna i bhfeidhm ar gach toitín a dhíoltar faoi bhun €11 agus a dhíoltar ar
€11 agus os a chionn.

Mhéadaigh an dleacht ar gheallta a chuir custaiméirí sa Stát ó 1% go 2% do
gheallghlacadóirí, agus ó 15% go 25% ar na coimisiúin a thuill
idirghabhálaithe gealltóireachta.

Buiséad 2018

Tháinig méadú 50 cent (CBL san áireamh) ar an dleacht mháil ar phaicéad 20
toitín agus méadú pro rata ar tháirgí tobac eile agus 25 cent sa bhreis ar do
thobac a rollann tú tú féin le héifeacht ó mheán oíche an 10 Deireadh Fómhair
2017.

Fógraíodh Cáin nua Deochanna Milsithe Siúcra (SSDT). Is dleacht máil ar
dheochanna siúcra-mhilsithe é an SSDT. Tá an soláthróir a dhéanann an chéad
soláthar deochanna siúcra-mhilsithe sa Stát faoi dhliteanas na cánach.

Tá 2 ráta cánach ag brath ar an méid iomlán siúcra atá sna deochanna. Ní
ghearrtar cáin ar dheochanna a bhfuil cion iomlán siúcra níos lú ná 5 ghram in
aghaidh an 100ml iontu. Nuair a chuirtear CBL i bhfeidhm, baineann ráta 20
cent in aghaidh an lítir le deochanna a bhfuil cion iomlán siúcra idir 5 agus
8 gram in aghaidh an 100ml iontu agus baineann ráta 30 cent in aghaidh an
lítir le deochanna a bhfuil cion iomlán siúcra os cionn 8 ngram in aghaidh an
100ml iontu. .

[ Is féidir leat tuilleadh a léamh faoin SSDT ar revenue.ie
](https://www.revenue.ie/en/companies-and-charities/excise-and-licences/sugar-
sweetened-drinks-tax/index.aspx) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 11 Deireadh Fómhair 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/duties-and-vat/excise-duties/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Dleachtanna%20m%C3%A1il&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/duties-and-vat/excise-duties/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-and-
tax/tax/duties-and-vat/excise-duties/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Dleachtanna%20m%C3%A1il&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/duties-and-vat/excise-duties/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Cearta agus dualgais iarrthóirí tearmainn in Éirinn_ ](/ga/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/rights-and-obligations-of-asylum-seekers-in-ireland/)

Tá cearta dlíthiúla áirithe ag iarrthóirí tearmainn agus acu siúd a chuireann
iarratas isteach ar dhearbhú dídeanaí in Éirinn. Tá oibleagáidí tábhachtacha
orthu freisin. Faigh eolas maidir leis na cearta agus na hoibleagáidí seo.

  * [ _Feidhmeanna agus dualgais éagsúla i gcúirt dlí_ ](/ga/justice/courtroom/functions-and-duties-of-individuals-in-a-court-of-law/)

Réamhrá is ea é an doiciméad seo don mír a leagann amach na feidhmeanna agus
na dualgais éagsúla atá ag daoine i gcuirt dlí.

  * [ _Saincheisteanna cánach do thionóntaí_ ](/ga/housing/renting-a-home/help-with-renting/tax-issues-for-renters/)

Faoiseamh cánach agus saincheisteanna eile cánach do dhaoine a bhfuil áit
chónaithe ar cíos acu.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

