English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Airgead agus Cáin ](/ga/money-and-tax/)
> [ Cáin ](/ga/money-and-tax/tax/) > Creidmheasanna agus faoiseamh do dhaoine
míchumasaithe

#  Creidmheasanna agus faoiseamh do dhaoine míchumasaithe

  * [ Aisíocaíochtaí CBL ar áiseanna agus trealamh in úsáid ag daoine le míchumais ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/vat-refunds-on-aids-and-appliances-used-by-people-with-disabilities/)

Má tá míchumas fisiciúil nó intinne agat agus mar thoradh air, go mbíonn ort
úsáid a bhaint as áiseanna agus trealaimh áirithe, is féidir leat leas a
bhaint as aisíocaíocht Cáin Bhreisluacha (CBL).

  * [ Creidmheas Cánach do Pháiste le hÉagumas ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/incapacitated-child-tax-credit/)

Tá cur síos sa cháipéis seo ar an gCreidmheas Cánach do Pháiste le hÉagumas
gur féidir le tuismitheoir/coimirceoir páiste le héagumas buan a éileamh.

  * [ Faoisimh chánach do dhaoine a bhfuil lagú radhairc orthu ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/tax-reliefs-for-people-with-a-visual-impairment/)

Má tá tú i do chónaí in Éirinn agus má tá laigí áirithe radhairc ort, is
féidir leat laghdú a éileamh ar an méid cánach a íocann tú. Cuirtear faisnéis
ar fáil chomh maith faoin scéim aisíocaíochta CBL ar áiseanna agus fearais.

  * [ Cistí Iontaobhais do dhaoine faoi mhíchumas buan ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/trust-funds-for-permanently-incapacitated-people/)

Is féidir cistí iontaobhais áirithe chun leasa daoine atá faoi éagumas buan a
bheith díolmhaithe ó roinnt cánacha. Faigh amach faoi na cistí iontaobhais seo
agus na rialacha a bhaineann leo.

  * [ Faoiseamh cánach ar na costais a bhaineann le cúramóir baile a fhostú ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/tax-relief-for-employing-a-home-carer/)

Tá faoiseamh cánach le fáil ar an gcostas a bhaineann le cúramóir a fhostú
duit féin nó do bhall teaghlaigh. Eolas ar an bhfaoiseamh cánach seo agus
Conas iarratas a dhéanamh.

  * [ Faoiseamh cánach do mhadraí cuidithe ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/tax-relief-on-assistance-dogs/)

Faoiseamh cánach ar na madraí a chuidíonn le daoine faoi mhíchumas.

  * [ Creidmheas cánach i leith gaoil chleithiúnaigh ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/dependent-relative-tax-credit/)

Déanann an cháipéis seo cur síos ar an gCreidmheas Cánach i leith gaoil
chleithúnaigh, creidmheas cánach a d'fhéadfadh tuismitheoirí/caomhnóirí agus
daoine ag tabhairt aire do ghaoil cleithiúnacha a bheith ina theideal.

  * [ Díoluine cánach do do thiománaithe agus do phaisinéirí faoi mhíchumas ](/ga/travel-and-recreation/transport-and-disability/tax-relief-for-disabled-drivers-and-disabled-passengers/)

Cur síos ar an Scéim Tiománaithe faoi Mhíchumas agus Paisinéirí faoi
Mhíchumas, a chuireann réimse leathan díolúine cánach ar fáil do thiománaithe
faoi mhíchumas agus do phaisinéirí faoi mhíchumas.

**This document is in:** [ Iompar agus Míchumas ](/ga/travel-and-
recreation/transport-and-disability/)

  * [ Faoiseamh Cánach ar Tháillí Tithe Altranais agus ar son Gaolta ](/ga/health/health-services/health-services-for-older-people/tax-relief-on-nursing-home-fees-and-for-dependent-relatives/)

Tá cur síos anseo ar an bhfaoiseamh cánach atá ar fáil ar tháillí tithe
altranais agus ar son gaolta cleithiúnacha. Faisnéis maidir le creidmheas
cánach agus conas iarratas a dhéanamh ar fhaoiseamh cánach.

**This document is in:** [ Seirbhísí sláinte do sheanóirí ](/ga/health/health-
services/health-services-for-older-people/)

  * [ Creidmheas Cánach do Chúramóirí Baile ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/home-carers-tax-credit/)

Is féidir le cúplaí pósta a bheith i dteideal an creidmheas seo a éileamh má
tá céile amháin ag obair sa bhaile ag tabhairt cúraim do dhuine cleithiúnach.

**This document is in:** [ Creidmheasanna agus faoiseamh cáin ioncaim
](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/)

###  Ábhar is mó éilimh i "Creidmheasanna agus faoiseamh do dhaoine
míchumasaithe"

  1. [ Creidmheas Cánach do Pháiste le hÉagumas ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/incapacitated-child-tax-credit/)
  2. [ Faoiseamh cánach do mhadraí cuidithe ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/tax-relief-on-assistance-dogs/)
  3. [ Faoiseamh cánach ar na costais a bhaineann le cúramóir baile a fhostú ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/tax-relief-for-employing-a-home-carer/)
  4. [ Faoisimh chánach do dhaoine a bhfuil lagú radhairc orthu ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/tax-reliefs-for-people-with-a-visual-impairment/)
  5. [ Creidmheas cánach i leith gaoil chleithiúnaigh ](/ga/money-and-tax/tax/tax-credits-and-reliefs-for-people-with-disabilities/dependent-relative-tax-credit/)

