English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Airgead agus Cáin ](/ga/money-and-tax/)
> [ Cáin ](/ga/money-and-tax/tax/) > Creidmheasanna agus faoiseamh cáin
ioncaim

#  Creidmheasanna agus faoiseamh cáin ioncaim

  * Overview 

[ Réamhrá ar chreidmheasanna cánach agus faoiseamh ó cháin ioncaim
](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/introduction-to-income-
tax-credits-and-reliefs/)

Laghdaíonn faoiseamh cánach an méid cánach a bhíonn ort a íoc. Faigh amach
faoi chineálacha difriúla na bhfaoiseamh ó cháin ioncaim in Éirinn a bhaineann
le do chúinsí.

  * [ Faoisimh agus creidmheasanna cánach i leith tithíochta ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/housing-tax-credits-and-reliefs/)

Féadfar faoiseamh cánach a éileamh ar réimse chostais tí.

  * [ Faoiseamh cánach ar chostais leighis ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/taxation-and-medical-expenses/)

Tá cur síos anseo ar an bhfaoiseamh cánach atá ar fáil ar chostas a bhaineann
le hárachas sláinte agus árachas don chúram fadthéarmach agus ar chostais
leighis.

  * [ Cáin do dhaoine atá ós cionn 65 ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/older-peoples-tax-credits-and-reliefs/)

Tá cur síos anseo ar na socruithe speisialta cánacha a bhaineann le daoine atá
65 agus ós a chionn.

  * [ Creidmheasanna agus faoisimh chánach fostaíochta ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/employment-tax-credits-and-reliefs/)

Tá roinnt creidmheasanna agus faoisimh chánach ar fáil dóibh siud atá
fostaithe in Éirinn. An bhfuil tú ag éileamh do chreidmheasanna cánach go léir
agus conas a mheastar míreanna cosúil le sochar comhchineáil le haghaidh
cúrsaí cánach?

  * [ Creidmheasanna agus faoiseamh cánach ioncaim tar éis báis ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/income-tax-credits-and-reliefs-following-a-death/)

Réamhrá gairid den cháin a ghearrtar ar daoine nach bhfuil pósta agus daoine
ar baintreacha/baintreacha fir iad sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin
bás. Tá cuntas san áireamh ar an gcaoi a gcaitear ó thaobh cáin de le lánúin
phósta sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin bás.

  * [ Creidmheas Cánach do Chúramóirí Baile ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/home-carers-tax-credit/)

Is féidir le cúplaí pósta a bheith i dteideal an creidmheas seo a éileamh má
tá céile amháin ag obair sa bhaile ag tabhairt cúraim do dhuine cleithiúnach.

  * [ Gníomhais Chúnaint ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/deeds-of-covenant/)

Is aontas dlithiúil é gníomhas cúnaint a dhéanann duine go n-íocfaidh sé/sí
méid áirithe airgid le huine eile gan tairbhe ar bith a fháil ar ais.

  * [ Creidmheas Cánach "Fan agus Caith" ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/stay-and-spend-tax-credit/)

Tá eolas ar an leathanach seo faoin gcaoi a bhfeidhmítear an Creidmheas Cánach
‘Fan agus Caith’.

  * [ Creidmheas Cánach Cúramóra Linbh do Dhuine Singil ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/single-person-child-carer-tax-credit/)

Is é atá sa Chreidmheas Cánach Cúramóra Linbh do Dhuine Singil (CCCLDS) ná
creidmheas cánach do dhaoine atá ag tabhairt aire do leanaí ina n-aonar.
Tógadh é isteach in ionad an Chreidmheasa Cánach Teaghlaigh Aon-Tuismitheora
(CCTAT) ón 1 Eanáir 2014.

  * [ Oibriú ón mbaile agus faoiseamh cánach ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/eworking-and-tax-relief/)

Eolas praiticiúil faoin gcaoi is féidir le fostaithe atá ag obair ón mbaile le
linn thréimhse éigeandála COVID-19 faoiseamh cánach a éileamh ar chostais tí.

  * [ Íocaíochtaí cothabhála agus cáin ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/cothabhail-agus-cain/)

Braitheann cáin ar íocaíochtaí cothabhála le hiarpháirtí ar an gcineál
íocaíochta cothabhála.

  * [ Separation, divorce and income tax ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/separation-divorce-and-tax-reliefs/)

A change in your personal circumstances following separation or divorce may
have implications for how you are taxed. This page explains how income and
maintenance is taxed after separation or divorce.

  * [ Faoiseamh cánach ar tháillí don tríú leibhéal ](/ga/education/third-level-education/fees-and-supports-for-third-level-education/tax-relief-for-third-level-fees/)

Cur síos ar an bhfaoiseamh cánach atá le fáil ar tháillí a íoctar le
hinstitiúidí príobháideacha tríú leibhéal, le hinstitiúidí thar lear, ag mic
léinn atá ag athdhéanamh scrúduithe agus ag mic léinn páirt-aimseartha.

**This document is in:** [ Táillí agus Tacaíocht do mhic léinn tríú leibhéil
](/ga/education/third-level-education/fees-and-supports-for-third-level-
education/)

  * [ An Scéim um Rothaíocht chun na hOibre ](/ga/travel-and-recreation/cycling/cycle-to-work-scheme/)

Cuireann an Scéim um Rothaíocht chun na hOibre ar a c(h)umas ag fostóir rothar
nua agus trealamh sábháilteachta rothair a cheannach d'fhostaithe suas go dtí
€1,500. Is féidir le fostaithe an costas ceannaigh a aisíoc chuig a bhfostóir
óna n-ollchaiteachas.

**This document is in:** [ Rothaíocht ](/ga/travel-and-recreation/cycling/)

###  Ábhar is mó éilimh i "Creidmheasanna agus faoiseamh cáin ioncaim"

  1. [ Íocaíochtaí cothabhála agus cáin ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/cothabhail-agus-cain/)
  2. [ Creidmheas Cánach do Chúramóirí Baile ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/home-carers-tax-credit/)
  3. [ Creidmheas Cánach Cúramóra Linbh do Dhuine Singil ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/single-person-child-carer-tax-credit/)
  4. [ Creidmheasanna agus faoisimh chánach fostaíochta ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/employment-tax-credits-and-reliefs/)
  5. [ Réamhrá ar chreidmheasanna cánach agus faoiseamh ó cháin ioncaim ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/introduction-to-income-tax-credits-and-reliefs/)

