English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Airgead agus Cáin ](/ga/money-and-tax/)
> [ Cáin ](/ga/money-and-tax/tax/) > [ Creidmheasanna agus faoiseamh cáin
ioncaim ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/) > Creidmheas
Cánach "Fan agus Caith"

#  Creidmheas Cánach "Fan agus Caith"

  * Réamhrá 
  * Cé atá i dteideal éileamh a dhéanamh? 
  * Cén caiteachas a cháilíonn don chreidmheas? 
  * Rátaí 
  * Is cáiníocóir mé - conas is féidir liom éileamh a dhéanamh? 
  * Conas a thabharfar an faoiseamh? 
  * Tuilleadh eolais 

##  Réamhrá

Chun daoine a spreagadh chun airgead a chaitheamh ar lóistín agus ar bhia in
Éirinn, [ d’fhógair an Rialtas ‘Dreasacht Fan agus Caith Caith’ nua
](https://www.gov.ie/en/press-release/946d8-minister-donohoe-announces-
details-of-tax-measures-contained-in-the-july-stimulus-plan/) . Ligeann an
scéim duit méid áirithe cánach a éileamh ar ais ar lóistín, bia agus deoch
neamh-mheisciúil a ceannaítear idir 1 Deireadh Fómhair 2020 agus 30 Aibreán
2021 - ar a dtugtar caiteachas cáilitheach.

Faoi théarmaí na dreasachta:

  * Caithfidh tú íosmhéid de €25 a chaitheamh in idirbheart amháin ar chaiteachas cáilitheach agus an admháil a chur faoi bhráid na gCoimisinéirí Ioncaim 
  * Féadfaidh tú admhálacha suas le €625 san iomlán a chur isteach, nó €1,250 do lánúin phósta a ndéantar comhmheasúnú orthu 
  * Cuirfidh na Coimisinéirí Ioncaim creidmheas cánach ioncaim suas le €125 an duine ar fáil, nó suas le €250 do lánúin phósta a ndéantar comhmheasúnú orthu. 

Ní gá duit a bheith ar ‘saoire sa bhaile’ chun leas a bhaint as an scéim -
féach ‘cé atá i dteideal an creidmheas a éileamh?’ thíos.

Chun seiceáil an bhfuil gnólacht ag glacadh páirte sa scéim, bí ag faire amach
don lógó ‘Creidmheas Cánach Fan & Caith’ nó is féidir leat [ liosta
sholáthraithe seirbhíse cáilitheacha na gCoimisinéirí Ioncaim
](https://www.ros.ie/stay-spend-web/rev/sas) a sheiceáil

##  Cé atá i dteideal éileamh a dhéanamh?

Tá aon cháiníocóir a chaitheann €25 ar a laghad in idirbheart amháin ar
‘chaiteachas cáilitheach’ idir 1 Deireadh Fómhair 2020 agus 30 Aibreán 2021
incháilithe an creidmheas cánach Fan agus Caith a éileamh.

Ní gá duit a bheith ar ‘saoire sa bhaile’ chun leas a bhaint as an scéim.
Féadfaidh tú éileamh a dhéanamh ar chostais a d’íoc tú i do cheantar áitiúil
má chomhlíonann siad an sainmhíniú ar chaiteachas cáilitheach - féach ‘cad iad
na costais a chlúdaítear?’ Thíos.

##  Cén caiteachas a cháilíonn don chreidmheas?

Féadfaidh tú éileamh a dhéanamh ar na costais seo a leanas:

  * Cóiríocht 
  * Bia agus deoch neamh-mheisciúil 

Is é €25 an t-íoschaiteachas in **aghaidh an idirbhirt** . Caithfidh gur
chaith tú an t-airgead idir an **1 Deireadh Fómhair 2020 agus an 30 Aibreán
2021** .

####  Lóistín

Is éard is lóistín cáilitheach ann ná lóistín atá cláraithe le Fáilte Ireland,
lena n-áirítear:

  * Óstáin, tithe aíochta, Leaba agus Bricfeasta 
  * Féinfhreastail 
  * Páirceanna carbhán, páirceanna campála agus campaí saoire 

####  Bia agus deochanna neamh-mheisciúla

D'fhéadfadh bia agus deochanna i gcaifé, bialann, óstán nó teach tábhairne
cáiliú le haghaidh faoisimh.

Níl na costais seo a leanas incháilithe:

  * Bia beir leat 
  * Deochanna alcólacha 
  * Deochanna (alcólach nó neamh-mheisciúil) a cheannaítear iad gan bhia 
  * Suimeanna faoi bhun € 25 

Féadfaidh tú a sheiceáil go bhfuil do sholáthraí lóistín nó bia agus dí
páirteach sa scéim trí [ liosta na soláthraithe seirbhíse cáilitheacha na
gCoimisinéirí Ioncaim a sheiceáil ](https://www.ros.ie/stay-spend-
web/rev/sas?lang=ga)

##  Rátaí

Tugtar an faoiseamh cánach Fan agus Caith ag an ráta caighdeánach 20% suas go
haisíocaíocht uasta €125 an duine, nó €250 do lánúin phósta a ndéantar
comhmheasúnú orthu.

Tá uasteorainn €625 in aghaidh an duine ar mhéid na gcostas cáilitheach, nó
€1,250 do lánúin phósta a ndéantar comhmheasúnú orthu.

Sa chás go roinntear bille idir beirt nó níos mó, níor cheart duit ach an
sciar den bhille a d’íoc tú a áireamh i d’éileamh. Más féidir, má roinntear
bille idir beirt chustaiméirí nó níos mó, ba cheart do sholáthraithe seirbhíse
admháil aonair a thabhairt do gach custaiméir as na seirbhísí ar íoc siad
astu.

##  Is cáiníocóir mé - conas is féidir liom éileamh a dhéanamh?

  * Céim 1: Cuir isteach do chuid admhálacha 
  * Céim 2: Déan éileamh leictreonach ar an gcreidmheas cánach 'Fan agus Caith' 

Céim 1: Cuir isteach do chuid admhálacha

Is féidir leat an tseirbhís rianaithe admhálacha a úsáid i ' [ moChúrsaí
](https://www.ros.ie/myaccount-web/home.html?lang=ga) ' na gCoimisinéirí
Ioncaim chun do chuid sonraí admhálacha a stóráil ar líne.

Féadfaidh tú leanúint d’admhálacha a chur leis go dtí go sroicheann tú an
teorainn ar chaiteachas €625, nó €1,250 do lánúin phósta a ndéantar
comhmheasúnú orthu.

####  Céim 2: Déan éileamh leictreonach

Má íocann tú cáin trí ÍMAT is féidir leat d’éileamh a dhéanamh tríd an
tuairisceán cánach ioncaim (Foirm 12) a chur isteach don tréimhse 2020 i ' [
moChúrsaí ](https://www.ros.ie/myaccount-web/home.html?lang=ga) '.

Má tá tú féinfhostaithe is féidir leat d’éileamh a dhéanamh tríd an bhFoirm 11
don tréimhse 2020 a chur isteach i [ ROS
](https://www.ros.ie/oidc/login/noCertsFound?lang=ga&client_id=rosint_rp) .

Beidh Foirm 11 agus Foirm 12 araon ar fáil don tréimhse 2020 ón 1 Eanáir
2021\. Ba cheart duit d’admhálacha a chur isteach (mar chruthúnas ar
chaiteachas) sula gcuireann tú do thuairisceán isteach - féach ‘Céim 1’ thuas.

Is féidir leat treoir céim ar chéim a fháil maidir le conas admháil a
uaslódáil agus éileamh ar an gcreidmheas cánach Fan agus Caith a chur isteach
i [ lámhleabhar Cánach agus Dleachta na gCoimisinéirí Ioncaim (pdf).
](https://www.revenue.ie/en/tax-professionals/tdm/income-tax-capital-gains-
tax-corporation-tax/part-15/15-01-47.pdf)

##  Conas a thabharfar an faoiseamh?

Laghdóidh an creidmheas cánach 'Fan agus Caith' an méid cánach ioncaim a
chaithfidh tú a íoc (ar a dtugtar do dhliteanas cánach ioncaim). Asbhaintear
an creidmheas tar éis gach liúntas, asbhaint nó faoiseamh eile a thabhairt
duit.

Má tá an creidmheas cánach níos airde ná do dhliteanas cánach ioncaim sa
bhliain mheasúnaithe, is féidir aon chreidmheas breise a bhaint ón MSUC a
chaithfidh tú a íoc sa bhliain chéanna sin.

Is féidir an creidmheas a úsáid chun do dhliteanas i leith cánach ioncaim agus
MSU sa bhliain mheasúnaithe a laghdú go nialas. I gcásanna ina bhfuil an
creidmheas cánach atá ar fáil níos airde ná do dhliteanais chomhcheangailte le
cáin ioncaim agus MSU sa bhliain mheasúnaithe, ní bheidh tú in ann an
creidmheas atá dlite duit a úsáid go hiomlán.

Léigh tuilleadh eolais faoin [ gcaoi a ríomhtar do cháin. ](/ga/money-and-
tax/tax/income-tax/how-your-tax-is-calculated/)

##  Tuilleadh eolais

Tá tuilleadh eolais ar fáil ar [ láithreán Gréasáin na gCoimisinéirí Ioncaim
](https://www.revenue.ie/en/personal-tax-credits-reliefs-and-
exemptions/health-and-age/index.aspx) nó ón [ tseirbhís íosghlao IMAT
](https://www.revenue.ie/en/contact-us/index.aspx) .

Is féidir leat tuilleadh eolais a fháil faoi conas clárú le haghaidh 'mo
Chúrsaí nó ROS agus rochtain a fháil air, chomh maith le conas tuairisceán
cánach a chur isteach trí 'moChúrsaí' nó ROS ar [ láithreán Gréasáin na
gCoimisinéirí Ioncaim. ](ttps://www.revenue.ie/en/online-services/index.aspx)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 8 Nollaig 2021 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/stay-and-spend-tax-
credit/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Creidmheas%20C%C3%A1nach%20%22Fan%20agus%20Caith%22&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/stay-and-spend-tax-
credit/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-and-
tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/stay-and-spend-tax-
credit/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Creidmheas%20C%C3%A1nach%20%22Fan%20agus%20Caith%22&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/money-
and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/stay-and-spend-tax-
credit/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Faoisimh agus creidmheasanna cánach i leith tithíochta_ ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/housing-tax-credits-and-reliefs/)

Féadfar faoiseamh cánach a éileamh ar réimse chostais tí.

  * [ _Réamhrá ar chreidmheasanna cánach agus faoiseamh ó cháin ioncaim_ ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/introduction-to-income-tax-credits-and-reliefs/)

Laghdaíonn faoiseamh cánach an méid cánach a bhíonn ort a íoc. Faigh amach
faoi chineálacha difriúla na bhfaoiseamh ó cháin ioncaim in Éirinn a bhaineann
le do chúinsí.

  * [ _Creidmheasanna agus faoiseamh cánach ioncaim tar éis báis_ ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax-credits-and-reliefs/income-tax-credits-and-reliefs-following-a-death/)

Réamhrá gairid den cháin a ghearrtar ar daoine nach bhfuil pósta agus daoine
ar baintreacha/baintreacha fir iad sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin
bás. Tá cuntas san áireamh ar an gcaoi a gcaitear ó thaobh cáin de le lánúin
phósta sa bhliain a fhaigheann duine den lánúin bás.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

