English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag bogadh tíre ](/ga/moving-country/) >
[ Dídeanaithe agus Lucht Iarrtha Tearmainn ](/ga/moving-country/asylum-
seekers-and-refugees/) > [ Stádas dídeanaí agus cead fanacht ](/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/refugee-status-and-leave-to-remain/) >
Cáipéisí taistil do dhaoine le stádas dídeanaithe nó cosanta coimhdí

#  Cáipéisí taistil do dhaoine le stádas dídeanaithe nó cosanta coimhdí

  * Réamhrá 
  * Cé ar féidir leo Cáipéis Taistila fháil? 
  * Ag taisteal go hÉirinn le cáipéistaistil ‘coinbhinsiúin’ 
  * Conas iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a ndéanfaidh méiarratas 

##  Réamhrá

Ceadaíonn cáipéis taistil do dhaoine a chónaíonn in Éirinn nach féidir leo pas
a fháil chun taisteal lasmuigh d’Éirinn. Tá daoine a dearbhaíodh gur dídeanaí
iad i dteideal Cáipéis Taistil Choinbhinsiún 1951 a fháil.

B’fhéidir go mbeifeá in ann Cáipéis Taistil a fháil má tá stádas cosanta
coimhdí nó cead chun fanacht agat, agus ní féidir leat pas náisiúnta a fháil ó
thír do náisiúntachta

##  Cé ar féidir leo Cáipéis Taistila fháil?

B’fhéidir go mbeidh tú incháilithe do cháipéis taistil a fháil sna cásanna seo
a leanas:

  * Dearbhaíodh gur dídeanaí thú 
  * Deonaíodh stádas Cosanta Coimhdí duit 
  * Deonaíodh cead duit cónaí in Éirinn i ndiaidh go ndearna Ard-Choimisinéir na Náisiún Aontaithe le haghaidh Dídeanaithe iarraidh (dídeanaí cláir). 
  * Dearbhaíodh gur duine gan stát thú i gcomhréir le Coinbhinsiún Nua-Eabhrac 1954 
  * Más duine muinteartha thú le haon duine de na daoine thuas 
  * Tá cead agat fanacht agus tá ort taisteal mar gheall ar éigeandáil 

###  Dídeanaithe

Má dearbhaíodh gur dídeanaí thú i ndiaidh duit iarratas a dhéanamh ar chosaint
idirnáisiúnta, nó tháinig tú go hÉirinn mar dhídeanaí cláir, is féidir leat
cáipéis taistil a fháil.

Bíonn cáipéis taistil bailí ar feadh 10 mbliana. Bíonn “Coinbhinsiún an 28
Iúil 1951” scríofa ar an gclúdach tosaigh. Tugtar ‘Cáipéis Taistil
Choinbhinsiún 1951’ air, amanna. Is féidir leat taisteal go dtí formhór na
dtíortha san AE gan víosa, agus fanacht ar feadh a mhéid le 90 lá trí úsáid a
bhaint as an gcáipéis taistil seo. Ba cheart duit seiceáil le hambasáid na
tíre ina mbeartaíonn tú taisteal.

###  Daoine a bhfuil stádas cosanta coimhdí acu

Má deonaíodh cosaint choimhdeach duit i ndiaidh iarratas a dhéanamh ar
chosaint idirnáisiúnta, is féidir le SSI cáipéis taistil a thabhairt duit mura
féidir leat pas a fháil ó thír do náisiúntachta.

Bíonn an cháipéis taistil seo bailí ar feadh a fhaide le 3 bliana (nó go dtí
go mbíonn do chónaitheacht le hathnuachan). Teastaíonn víosa uait, go
ginearálta, chun tíortha eile a iontráil. Ba cheart duit seiceáil le hambasáid
na tíre ina mbeartaíonn tú taisteal.

###  Daoine muinteartha

Is féidir leat cáipéis taistil a fháil más duine muinteartha thú le duine
éigin a bhfuil stádas dídeanaí nó cosanta coimhdí acu. Caithfidh tú a
thaispeáint go ndearna tú iarratas pas nó cáipéis taistil a fháil ó do thír
náisiúntachta.

Teastaíonn a gcáipéisí taistil féin ó do leanaí. Teastaíonn víosa athiontrála
ó leanaí faoi 16 bliana d’aois (murach go bhfuil cáipéis taistil dídeanaí
(coinbhinsiún) dá gcuid féin acu).

###  Daoine a bhfuil cead chun fanacht nó stádas cónaitheachta eile acu

Is féidir le SSI cáipéis taistil a eisiúint do chónaitheoirí eile, ach amháin
faoi chúinsí eisceachtúla, agus nuair nach féidir leat pas a fháil ó thír do
náisiúntachta. Mar shampla, má tá ort taisteal thar lear le haghaidh cóir
leighis phráinneach agus mura féidir leat pas a fháil, is féidir le SSI
cáipéis taistil a eisiúint.

Ba cheart duit a thabhairt faoi deara go nglacann sé 16 seachtaine nó níos
faide ar cháipéisí taistil a phróiseáil.

##  Ag taisteal go hÉirinn le cáipéistaistil ‘coinbhinsiúin’

Ó 19 Iúil 2022, má tá [ doiciméad taistil do dhídeanaithe agat arna eisiúint
ag tír lasmuigh d’Éirinn ](https://www.gov.ie/en/press-release/0b410-visa-
free-travel-for-people-with-refugee-status-further-suspended/) , ní mór duit
iarratas a dhéanamh ar víosa chun teacht isteach in Éirinn.

##  Conas iarratas a dhéanamh

Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar dhoiciméad taistil ar líne ar tháille
€55.

Is féidir leat iarratas a dhéanamh tríd an bpost freisin. Chun foirm pháipéir
a fháil, ní mór duit d’iarratas a ríomhphost chuig INISTravdoc@justice.ie

Má éiríonn le d’iarratas, seolfar do cháipéis taistil chugat sa phost
cláraithe. Má dhiúltaítear d’iarratas, cuirfear in iúl thú i scríbhinn. Moltar
duit gan aon socruithe taistil a dhéanamh go dtí go bhfaigheann tú do cháipéis
taistil.

##  Cá háit a ndéanfaidh méiarratas

###  An Roinn Dhoiciméid Taistil

An tAonad Cinntí an Aire

Rannán Aisdúichithe  
Seirbhís Eadóirseachta agus Inimirce na hÉireann  
13-14 Cé an Bhúrcaigh  
Baile Átha Cliath 2  
Éire

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.irishimmigration.ie/
](https://www.irishimmigration.ie/)

**R-phost:** [ INIStravdoc@justice.ie ](mailto:INIStravdoc@justice.ie)

###  Oifig na Viosaí Athiontrála

An Roinn Dlí agus Cirt

Seirbhís Eadóirseachta agus Inimirce na hÉireann  
13/14 Cé an Bhurcaigh  
Baile Átha Cliath 2  
Éire

**Uaireanta Oscailte:** 8.30rn - 1.30in Luan go Aoine (seachas laethanta
saoire poiblí)

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.irishimmigration.ie/
](https://www.irishimmigration.ie/)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 16 Aibreán 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/refugee-status-and-leave-to-remain/travel-
documents-for-refugees/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=C%C3%A1ip%C3%A9is%C3%AD%20taistil%20do%20dhaoine%20le%20st%C3%A1das%20d%C3%ADdeanaithe%20n%C3%B3%20cosanta%20%20coimhd%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/refugee-status-and-leave-to-remain/travel-
documents-for-refugees/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/refugee-status-and-leave-to-remain/travel-
documents-for-refugees/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=C%C3%A1ip%C3%A9is%C3%AD%20taistil%20do%20dhaoine%20le%20st%C3%A1das%20d%C3%ADdeanaithe%20n%C3%B3%20cosanta%20%20coimhd%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/asylum-seekers-and-refugees/refugee-status-and-leave-to-remain/travel-
documents-for-refugees/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Do chearta agus tú ag taisteal ar bhád farantóireachta nó ar chúrsáil_ ](/ga/consumer/travel/your-rights-when-you-travel-on-a-ferry-or-cruise/)

Agus tú ag taisteal san AE ar bhád farantóireachta nó ar long chúrsála, tá
cearta agat má bhíonn moill nó cealú ann. Faigh tuilleadh faisnéise faoi cad
ba cheart a dhéanamh má théann rudaí amú.

  * [ _Íocaíocht Aitheantais Cóiríochta chun dídeanaithe ón Úcráin a óstáil_ ](/ga/moving-country/ukrainian-refugees-in-ireland/accommodation-recognition-payment/)

Is íocaíocht mhíosúil de €400 in aghaidh an réadmhaoine é an Íocaíocht
Aitheantais Cóiríochta a íoctar le daoine a sholáthraíonn lóistín do dhaoine
atá ag teitheadh ​​ón gcoinbhleacht san Úcráin.

  * [ _Do chearta agus tú ag taisteal ar bhus nó ar chóiste_ ](/ga/consumer/travel/your-rights-when-you-travel-by-bus-or-coach/)

Agus tú ag taisteal san Aontas Eorpach ar bhus nó ar chóiste, tá cearta agat
má bhíonn moill nó cealú i gceist. Faigh tuilleadh eolais faoi cad atá le
déanamh má théann rudaí mícheart.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

