English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag bogadh tíre ](/ga/moving-country/) >
[ Imeacht thar lear ](/ga/moving-country/moving-abroad/) > [ Éire a fhágáil
](/ga/moving-country/moving-abroad/leaving-ireland/) > Cabhair le dul abhaile
d’imircigh in Éirinn

#  Cabhair le dul abhaile d’imircigh in Éirinn

  * Cén cúnamh is féidir a fháil chun Éire a fhágáil? 
  * Cén fáth ar cheart dom Éire a fhágáil go deonach? 
  * An féidir liom cabhair a fháil ón gclár um fhilleadh deonach? 
  * Cén cúnamh is féidir a fháil? 
  * Conas a dhéanaim iarratas ar an scéim um fhilleadh deonach? 
  * Cá bhfaighidh mé tuilleadh faisnéise? 
  * Éire a fhágáil gan chabhair 

##  Cén cúnamh is féidir a fháil chun Éire a fhágáil?

Is féidir leat cabhair a fháil chun filleadh ar do thír dhúchais mura bhfuil
cead agat fanacht in Éirinn. ‘Filleadh deonach’ a thugtar air seo.

Is féidir leis an [ gclár fillte deonach ](https://www.irishimmigration.ie/my-
situation-has-changed-since-i-arrived-in-ireland/voluntary-returns/) tacaíocht
airgeadais agus tacaíocht eile a thabhairt duit.

Is féidir leis cabhrú leat filleadh ar do thír dhúchais nó ar thír eile inar
féidir leat fanacht go dleathach.

Féadfaidh an clár seo a bheith duitse, má bhaineann aon cheann díobh seo a
leanas leat:

  * Tá tú in Éirinn go mídhleathach 
  * Tá d’iarratas ar chosaint idirnáisiúnta tarraingthe siar agat 
  * Diúltaíodh [ cosaint idirnáisiúnta ](https://www.citizensinformation.ie/en/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/if-your-application-for-refugee-status-is-refused/) duit 
  * Cuireadh in iúl duit go bhfaighidh tú ordú díbeartha 

##  Cén fáth ar cheart dom Éire a fhágáil go deonach?

Más mian leat filleadh ar Éirinn nó ar an AE amach anseo, is smaoineamh maith
é Éire a fhágáil go deonach seachas a bheith díbeartha.

###  Éire a fhágáil go deonach

Má fhágann tú go deonach, taistealaíonn tú mar aon phaisinéir eile. Féadfaidh
tú filleadh go dleathach ar Éirinn nó ar thír eile san AE amach anseo.

###  Ag dul díbeartha

Má díbrítear as Éirinn thú:

  * D’fhéadfadh sé go gcuirfí in iúl do na húdaráis i do thír dhúchais go bhfuil tú á ionnarbadh. 
  * B’fhéidir nach mbeidh tú in ann filleadh ar Éirinn nó ar aon tír laistigh den AE. D’fhéadfadh cosc ​​saoil ar iontráil go hÉirinn agus go dtí an AE a bheith i gceist le díbirt. 

##  An féidir liom cabhair a fháil ón gclár um fhilleadh deonach?

Is féidir leat an clár um fhilleadh deonach a úsáid, má bhaineann aon cheann
díobh seo a leanas leat.

  * Tá tú in Éirinn go mídhleathach 
  * Tá d’iarratas ar chosaint idirnáisiúnta tarraingthe siar agat 
  * Diúltaíodh [ cosaint idirnáisiúnta ](https://www.citizensinformation.ie/en/moving-country/asylum-seekers-and-refugees/the-asylum-process-in-ireland/if-your-application-for-refugee-status-is-refused/) duit 
  * Cuireadh in iúl duit go bhfaighidh tú ordú díbeartha 
  * Is íospartach gáinneála thú in Éirinn 

Ní féidir leat an scéim um fhilleadh deonach a úsáid, má tá ordú díbeartha
faighte agat cheana féin.

##  Cén cúnamh is féidir a fháil?

Má fhágann tú Éire go deonach, féadfaidh tú cúnamh airgeadais a fháil, má tá
sé ag teastáil uait.

Is féidir leat cabhair a fháil le costas do:

  * Taisteal chuig an aerfort 
  * Eitiltí 
  * Víosaí idirthurais agus costais bia 
  * Coinní leighis, cógais agus doiciméid taistil 

Féadfaidh tú ‘deontas ath-imeasctha’ a fháil freisin chun cabhrú leat socrú ar
ais sa bhaile.

###  Cad é an deontas ath-imeasctha?

Tá an deontas ath-imeasctha ar fáil do roinnt daoine a dhéanann iarratas chun
filleadh go deonach ar a dtír dhúchais. Mar shampla, is féidir leis an deontas
cabhrú leat rochtain a fháil ar oideachas nó chun gnó beag a bhunú nuair a
fhilleann tú ar do thír dhúchais.

Soláthraíonn an deontas ath-imeasctha:

  * €1200 do dhuine amháin 
  * €2000 do lánúin nó do theaghlach 

Féadfaidh tú do chuid riachtanas a phlé leis an Aonad um Fhilleadh ar Shaoráil
le fáil amach cén tacaíocht airgeadais is féidir leat a fháil.

##  Conas a dhéanaim iarratas ar an scéim um fhilleadh deonach?

Chun iarratas a dhéanamh ar an scéim um fhilleadh deonach, is féidir leat:

  * Íoslódáil [ An Fhoirm Iarratais Fillte Deonach ](https://www.irishimmigration.ie/wp-content/uploads/2024/05/Voluntary-Return-Application-Form.pdf) nó 
  * Seol ríomhphost chuig voluntaryreturns@justice.ie 

**An tAonad um Fhilleadh Deonach**

An Roinn Cirt

13-14 Cé an Bhúrcaigh

Baile Átha Cliath 2

D02 XK70

##  Cá bhfaighidh mé tuilleadh faisnéise?

Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil faoi [ fillte dheonacha ó
Sheachadadh Seirbhíse Inimirce ](https://www.irishimmigration.ie/my-situation-
has-changed-since-i-arrived-in-ireland/voluntary-returns/) .

Lena chois sin, is féidir leat do roghanna a phlé le [ IOM Ireland
](https://ireland.iom.int/) agus comhairleoireacht fillte deonach a iarraidh.
Ní dhéanfaidh sé difear do thoradh aon phróisis inimirce.

Chun do roghanna a phlé nó chun comhairleoireacht fillte deonach a iarraidh:

**Saorghlao:** 1800 406 406 **Ríomhphost:** iomdublin@iom.int

**Go pearsanta:** IOM Ireland

116 Sráid Bhagóid Íochtarach

Baile Átha Cliath 2

##  Éire a fhágáil gan chabhair

Má fhágann tú Éire gan cabhair ón gclár tuairisceáin dheonacha, ní mór duit é
sin a chur in iúl don [ Aonad Tuairisceáin Deonacha na Roinne Dlí agus Cirt
](https://www.irishimmigration.ie/my-situation-has-changed-since-i-arrived-in-
ireland/voluntary-returns/#who-do-I-contact) ionas gur féidir leo do chás a
dhúnadh agus cosc ​​a chur ort ordú díbeartha a fháil.

Is féidir leat ordú díbeartha a fháil fiú má d’fhág tú Éire. Mura n-insíonn tú
don Roinn gur fhág tú Éire, fanfaidh do chás ar oscailt, agus eiseofar ordú
díbeartha chugat.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 18 Meitheamh 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/moving-abroad/leaving-ireland/help-to-go-home-for-migrants-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Cabhair%20le%20dul%20abhaile%20d%E2%80%99imircigh%20in%20%C3%89irinn&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/moving-abroad/leaving-ireland/help-to-go-home-for-migrants-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/moving-abroad/leaving-ireland/help-to-go-home-for-migrants-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Cabhair%20le%20dul%20abhaile%20d%E2%80%99imircigh%20in%20%C3%89irinn&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/moving-
country/moving-abroad/leaving-ireland/help-to-go-home-for-migrants-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Ag dul ar scor in Éirinn mar eisimirceach Éireannach atá ag filleadh_ ](/ga/returning-to-ireland/retiring-to-ireland/retiring-to-ireland-as-a-returning-irish-emigrant/)

Tá eolas úsáideach ar an leathanach seo d’eisimircigh Éireannacha atá ag
filleadh agus atá ag iarraidh dul ar scor in Éirinn, ar thithíocht, leas
sóisialach, obair agus cáin.

  * [ _Returning to Ireland and working in construction_ ](/ga/returning-to-ireland/starting-work/returning-to-ireland-and-working-in-construction/)

Provides information on careers in construction, Safepass, certifications, and
recognition of foreign qualifications, as well as details about trade unions,
wages, and pensions for those returning to Ireland and seeking to begin or
continue work in the construction industry.

  * [ _Ag filleadh ar Éirinn chun aire a thabhairt do bhall den teaghlach_ ](/ga/returning-to-ireland/looking-after-your-health/returning-to-ireland-to-care-for-a-family-member/)

Áirítear ar an leathanach seo faisnéis faoi fhilleadh go hÉirinn chun aire a
thabhairt do bhall teaghlaigh.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

