English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag filleadh ar Éirinn ](/ga/returning-
to-ireland/) > [ Áit éigin le cónaí ann a aimsiú ](/ga/returning-to-
ireland/finding-somewhere-to-live/) > Tacaíochtaí tithíochta d’eisimircigh
Éireannacha atá ag filleadh

#  Tacaíochtaí tithíochta d’eisimircigh Éireannacha atá ag filleadh

  * Réamhrá 
  * Tacaíocht do thithíochta shóisialta 
  * Tacaíochtaí chun teach a fháil ar cíos nó a cheannach 
  * Tacaíochtaí tithíochta do dhaoine scothaosta atá ag filleadh ar Éirinn 
  * Maoin atá ar leatsa cheana féin a oiriúnú 
  * Cóiríocht éigeandála 

##  Réamhrá

Mar shaoránach Éireannach, tá an ceart agat cónaí agus oibriú in Éirinn, is
cuma cé mhéad bliain a bhfuil cónaí ort thar lear.

Má fhilleann tú abhaile go hÉirinn agus má bhíonn deacracht agat cíos a íoc nó
lóistín oiriúnach a cheannach, d’fhéadfá cáiliú le haghaidh tithíocht
shóisialta nó tacaíocht airgeadais ón Stát.

Ag brath ar d’aois agus ar do chúinsí, d’fhéadfá a bheith i dteideal
tacaíochtaí tithíochta do dhaoine scothaosta.

##  Tacaíocht do thithíochta shóisialta

Mura bhfuil sé d’acmhainn agat íoc as lóistín nuair a fhilleann tú ar Éirinn,
b’fhéidir go mbeidh tú in ann tacaíocht tithíochta sóisialta a fháil. Go
ginearálta, tá sé seo do dhaoine a bhfuil riachtanas tithíochta fadtéarmach
acu.

###  **Ceangal áitiúil**

Chun iarratas a dhéanamh ar thithíocht shóisialta, íoslódáil foirm iarratais ó
shuíomh gréasáin [ d’údarás áitiúil
](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-authorities/) .

Ní féidir leat ach iarratas a dhéanamh chuig údarás áitiúil amháin ag an am,
agus ní mór duit limistéir a roghnú a bhfuil ‘nasc áitiúil’ agat leis.
Ciallaíonn sé seo go bhfuil tú (nó duine de do theaghlach):

  * Chónaigh sa limistéir ag am ar bith ar feadh tréimhse leanúnach de 5 bliana 
  * D'oibrigh sé sa limistéir (nó laistigh de gha 15km) 
  * Tá siad in oideachas lánaimseartha sa limistéir 
  * Má tá lagú coirp, céadfach, meabhairshláinte nó intleachta marthanach agat agus atá ag freastal ar sheirbhís leighis sa limistéir maidir leis an lagú sin 
  * Bíodh gaol agat atá ina chónaí sa limistéir le 2 bhliain ar a laghad 

Agus tú ag filleadh ar Éirinn ó thar lear, d’fhéadfadh sé a bheith deacair an
riachtanas ‘ceangal áitiúil’ a chomhlíonadh. Déan iarracht an oiread fianaise
agus is féidir a thabhairt, mar litreacha ó chairde, ballraíocht i gclubanna
áitiúla, nó cruthúnas ar fhreastal ar choláiste áitiúil.

I gcásanna áirithe, is féidir leis an údarás áitiúil an ceanglas maidir le
ceangal áitiúil a tharscaoileadh.

Léigh tuilleadh faoi [ nasc áitiúil a thaispeáint agus tú ag déanamh iarratais
ar thacaíocht tithíochta sóisialta
](https://www.citizensinformation.ie/en/returning-to-ireland/finding-
somewhere-to-live/guide-to-housing-supports-for-returning-irish-
emigrants#l80745) .

###  **Iarratas a dhéanamh ar thithíocht shóisialta**

Nuair a dhéanann tú iarratas ar thithíocht shóisialta, déanfaidh an t-údarás
d’incháilitheacht agus do riachtanas a mheas.

####  **Do incháilitheacht**

Caithfidh d’ioncam a bheith faoi mhéid áirithe chun cáiliú do thithíocht
shóisialta. Faoi láthair, idir €30,000 agus €40,000, ag brath ar an áit ar
mhaith leat cónaí.

Ní mór duit a thaispeáint freisin nach bhfuil cóiríocht mhalartach oiriúnach
agat, mar:

  * Maoin i limistéir nó i dtír eile 
  * Cóiríocht ar le duine den teaghlach é a bhféadfaí a bheith ag súil go réasúnta go mbeadh cónaí ort ann 

####  Do riachtanas

Déanfaidh an t-údarás tithíochta do chóiríocht reatha a mheas, lena n-áirítear
má tá sé plódaithe, mí-oiriúnach mar áit chónaithe do dhaoine, nó cóiríocht
éigeandála.

Léigh tuilleadh faoin [ gcaoi a ndéantar do cháilitheacht agus do riachtanas
do thithíocht shóisialta a mheas
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/local-authority-and-social-
housing/applying-for-local-authority-housing/#laf763) .

###  **Tar éis duit iarratas a dhéanamh**

Caithfidh an t-údarás áitiúil cinneadh a dhéanamh an gcáilíonn tú do
thithíocht shóisialta laistigh de 12 sheachtain tar éis d’fhoirm iarratais a
fháil. Is féidir an fráma ama seo a shíneadh má theastaíonn faisnéis bhreise
uathu, a iarrfaidh siad uait.

Léigh [ cad a tharlaíonn nuair a ghlactar nó nuair a dhiúltaítear d’iarratas
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/local-authority-and-social-
housing/applying-for-local-authority-housing/#l9f543) .

Is féidir leat faisnéis a fheiceáil freisin ar [ liostaí feithimh tithíochta
sóisialta ](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/local-authority-and-
social-housing/social-housing-waiting-lists/) agus ar [ do chearta mar
thionónta comhlacht tithíochta ceadaithe
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/local-authority-and-social-
housing/your-rights-as-an-ahb-tenant/) .

##  Tacaíochtaí chun teach a fháil ar cíos nó a cheannach

###  **Cabhair le cíos a íoc**

Ag brath ar do chúinsí nuair a fhilleann tú ar Éirinn, d’fhéadfá cáiliú le
haghaidh [ tacaíochtaí cíosa
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/renting-a-home/help-with-
renting/) . Ní féidir leat cur isteach ar na tacaíochtaí seo láithreach,
áfach, nuair a thagann tú isteach.

Mar shampla, chun cáiliú don [ Íocaíocht Cúnaimh Tithíochta (ÍCT)
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/renting-a-home/help-with-
renting/housing-assistance-payment/) , ní mór duit a bheith ar liosta
tithíochta sóisialta d’údarás áitiúil cheana féin (féach ‘Tithíocht
shóisialta’ thuas). Ar an gcaoi chéanna, caithfidh tú a bheith i do chónaí i
gcóiríocht ar cíos ar feadh 6 mhí (183 lá) ar a laghad den 12 mhí dheireanacha
le bheith incháilithe [ d’Fhorlíonadh Cíosa
](https://www.citizensinformation.ie/en/social-welfare/social-welfare-
payments/supplementary-welfare-schemes/rent-supplement/) .

###  **Cabhrú le teach a cheannach**

Má tá sé ar intinn agat réadmhaoin a cheannach nuair a fhilleann tú ar Éirinn,
is féidir leat léamh faoi [ Ag fáil morgáiste
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/owning-a-home/help-with-
buying-a-home/taking-out-a-mortgage/) .

Is féidir leat a sheiceáil freisin an gcáilíonn tú don [ Scéim Cúnaimh
Ceannaigh ](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/owning-a-home/help-
with-buying-a-home/help-to-buy-scheme) . Cuidíonn an scéim seo le
ceannaitheoirí céaduaire teach nó árasán nuathógtha a cheannach. Is féidir
leat é a fháil freisin le haghaidh tithe féin-thógála aon uaire. **Ní féidir
leat an Scéim Cúnaimh Ceannaigh a fháil, áfach, má bhí teach agat thar lear**
.

Is iad na scéimeanna eile a bhféadfadh spéis a bheith agat iontu ná an [ Chéad
Scéim Tí ](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/owning-a-home/help-
with-buying-a-home/first-home-scheme/) agus [ Scéim Cheannaigh Inacmhainne an
Údaráis Áitiúil ](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/owning-a-
home/help-with-buying-a-home/local-authority-affordable-purchase-scheme/) . Is
scéimeanna ‘cothromais roinnte’ iad seo, ina nglacann an Stát nó an t-údarás
áitiúil páirt i do theach chun cabhrú leat é a cheannach.

Léigh tuilleadh faoi [ Cabhair le teach a cheannach
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/owning-a-home/help-with-
buying-a-home/) .

##  Tacaíochtaí tithíochta do dhaoine scothaosta atá ag filleadh ar Éirinn

Más eisimirceach Éireannach níos sine thú atá ag filleadh ar Éirinn ó thar
lear, agus má tá cúnamh tithíochta de dhíth ort, tá go leor roghanna ar fáil
duit.

###  **Tithíocht shóisialta do dhaoine scothaosta**

Cuireann roinnt údarás áitiúil cóiríocht ar fáil go sonrach do dhaoine
scothaosta. D’fhéadfadh gnéithe slándála breise a bheith ag an gcineál seo
cóiríochta pobail (ar a dtugtar tithíocht ‘foscadh’), cosúil le maoir agus
ceamaraí slándála. Féadfaidh tú béilí agus cúram altranais a fháil ar an
láthair freisin (cé nach teach altranais é).

Leithdháileann gach údarás áitiúil tithíocht de réir a scéime leithdháilte
tithíochta féin, mar sin beidh ort [ dul i dteagmháil le d’údarás áitiúil
](https://www.gov.ie/en/publication/942f74-local-authorities/) le fáil amach
an bhfuil an cineál seo cóiríochta ar fáil sa limistéir ar mian leat cónaí
ann.

Féadfaidh an teorainn aoise don chineál seo cóiríochta a bheith éagsúil ó
údarás áitiúil amháin go ceann eile.

###  **Comhlachtaí tithíochta ceadaithe do dhaoine scothaosta**

Soláthraíonn [ comhlachtaí ceadaithe tithíochta (AHB)
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/local-authority-and-social-
housing/approved-housing-bodies/) tithíocht den chineál céanna d’údaráis
áitiúla, le roinnt tithe tiomnaithe do dhaoine scothaosta.

Tá rogha éigin acu maidir le cé dó a dtabharfaidh siad tithíocht, ach sanntar
an chuid is mó dá gcuid tithíochta i gcomhairle leis an údarás áitiúil.

###  **Baile Sábháilte na hÉireann**

Cuireann [ Baile Sábháilte na hÉireann ](https://safehomeireland.com/) cúnamh
tithíochta ar fáil d’eisimircigh Éireannacha níos sine atá ag filleadh ar
Éirinn. B’fhéidir go mbeidh siad in ann tithíocht shóisialta nó AHB a aimsiú
duit sula bhfillfidh tú, má bhíonn deacracht agat lóistín a aimsiú duit féin.
Cuireann siad faisnéis agus abhcóideacht ar fáil freisin d’eisimircigh atá ag
filleadh agus tabharfaidh siad cuairteanna baile agus for-rochtain
d’iarratasóirí incháilithe.

Léigh tuilleadh faoi [ thithíocht do dhaoine scothaosta
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-
schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-disabilities/older-
people-housing/) .

##  Maoin atá ar leatsa cheana féin a oiriúnú

###  Daoine scothaosta agus daoine faoi mhíchumas

Má tá réadmhaoin in Éirinn agat cheana féin agus má chomhlíonann tú critéir
incháilitheachta áirithe, is féidir leat [ iarratas a dhéanamh ar an Scéim
Deontais Áiseanna Soghluaisteachta
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-
schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-
disabilities/mobility-aids-grant-scheme/) (mar shampla, ardaitheoir staighre
nó cithfholcadh rochtana a chur leis).

D’fhéadfá cáiliú freisin don [ Deontas Cúnaimh Tithíochta do Dhaoine
Scothaosta ](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-
schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-
disabilities/housing-aid-for-older-people-grant/) (mar shampla, chun sreangú
leictreach a uasghrádú nó chun teas lárnach a sholáthar).

Féach tuilleadh [ deontas do dhaoine scothaosta agus do dhaoine faoi mhíchumas
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-
schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-
disabilities/mobility-aids-grant-scheme/) .

Is féidir leat cuairt a thabhairt freisin ar [ shuíomh gréasáin Tithe a
Thacaíonn le Daoine Breacaosta ](https://agefriendlyhomes.ie/) chun faisnéis a
fháil ar theach atá ann cheana féin a oiriúnú, tithe nua rochtana, deontais
tithíochta, dearadh tithíochta, beartas tithíochta agus taighde.

###  Má tá an teach folamh nó tréigthe

Má tá úinéireacht agat ar réadmhaoin a tógadh roimh 2008 agus a bhí folamh le
2 bhliain nó níos mó, d’fhéadfá cáiliú don [ Deontas Athchóirithe Réadmhaoine
Folamh ](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-
schemes/local-authority-housing-grants-and-supports/vacant-property-
refurbishment-grant/) . Má tá tú incháilithe, féadfaidh tú deontas suas le
€50,000 a fháil chun réadmhaoin fholamh a athchóiriú agus suas le €70,000, má
tá an mhaoin tréigthe.

##  Cóiríocht éigeandála

Más rud é go mbeidh tú gan dídean nuair a fhilleann tú ar Éirinn, b’fhéidir go
mbeidh tú in ann rochtain a fháil ar chóiríocht éigeandála. Tá sé seo do
dhaoine gan dídean agus áirítear leis brúnna, tithe lóistín, óstáin agus moil
teaghlaigh.

Má theastaíonn lóistín éigeandála uait, déan teagmháil le [ d’údarás áitiúil
](https://www.housing.gov.ie/local-government/administration/local-
authorities/local-authorities) . Déanfaidh Oifigeach Tithíochta measúnú ort a
dheimhneoidh do riachtanais tithíochta éigeandála. D’fhéadfadh go n-athróidh
do chóiríocht éigeandála ag brath ar an údarás áitiúil a dtéann tú chuige,
agus má tá tithíocht uait mar dhuine aonair nó mar theaghlach.

Léigh tuilleadh faoi [ fhilleadh ar Éirinn i ngéarchéim
](https://www.citizensinformation.ie/en/returning-to-ireland/returning-in-
crisis/returning-to-ireland-in-crisis/) .

Is féidir leat cuairt a thabhairt freisin ar shuíomh gréasáin [ Thionscadal
Tacaíochta Diaspóra Éireann Crosscare ](http://www.diasporasupport.ie/) chun
tuilleadh faisnéis a fháil má bhíonn tú gan dídean nuair a fhilleann tú ar
Éirinn.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 9 Eanáir 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/finding-somewhere-to-live/guide-to-housing-supports-for-returning-
irish-emigrants/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Taca%C3%ADochta%C3%AD%20tith%C3%ADochta%20d%E2%80%99eisimircigh%20%C3%89ireannacha%20at%C3%A1%20ag%20filleadh&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/finding-somewhere-to-live/guide-to-housing-supports-for-returning-
irish-emigrants/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-to-
ireland/finding-somewhere-to-live/guide-to-housing-supports-for-returning-
irish-emigrants/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Taca%C3%ADochta%C3%AD%20tith%C3%ADochta%20d%E2%80%99eisimircigh%20%C3%89ireannacha%20at%C3%A1%20ag%20filleadh&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/finding-somewhere-to-live/guide-to-housing-supports-for-returning-
irish-emigrants/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Uimhreacha PSP d'eisimircigh Éireannacha atá ag filleadh agus a dteaghlaigh_ ](/ga/returning-to-ireland/applying-for-social-welfare/pps-numbers-for-returning-irish-emigrants-and-families/)

Faigh d'uimhir PSP reatha no déan iarratas ar uimhir PSP nua agus tú ag
filleadh abhaile go hÉirinn. Is féidir leat freisin iarratas a dhéanamh ar
uimhir PSP do leanbh a rugadh thar lear.

  * [ _Íocaíochtaí leasa shóisialaigh d’eisimircigh Éireannacha atá ag filleadh_ ](/ga/returning-to-ireland/applying-for-social-welfare/rochtain-a-fhail-ar-leas-soisialach-mar-imirceach-eireannach-ata-ag-filleadh/)

Míníonn sé cé atá in ann íocaíocht leasa shóisialaigh a fháil agus iad ag
filleadh ar Éirinn agus conas iarratas a dhéanamh.

  * [ _Tithíocht agus tacaí eile do dhaoine gan dídean_ ](/ga/housing/losing-your-home-and-homelessness/supports-for-homeless-people/)

Tithíocht agus tacaí eile do dhaoine gan dídean.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

