English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag filleadh ar Éirinn ](/ga/returning-
to-ireland/) > [ Oideachas agus scolaíocht ](/ga/returning-to-
ireland/education-and-schooling/) > Rochtain ar an gcóras oideachais nuair a
fhilleann tú ar Éirinn

#  Rochtain ar an gcóras oideachais nuair a fhilleann tú ar Éirinn

  * Intreoir 
  * Cad atá le déanamh sula dtagann tú abhaile 
  * Oideachas réamhscoile saor in aisce in Éirinn 
  * Ag tosú bunscoile nó meánscoile 
  * Oideachas do leanaí le riachtanais speisialta 
  * Ag filleadh ar Éirinn chun staidéar a dhéanamh ar an tríú leibhéal 

##  Intreoir

Má tá sé ar intinn agat féin nó ag do leanaí a bheith in oideachas
lánaimseartha nuair a fhilleann tú ar Éirinn, ní mór duit fios a bheith agat
faoi na seirbhísí agus na tacaíochtaí atá ar fáil duit. Clúdaíonn an doiciméad
seo oideachas réamhscoile saor in aisce, a chláraíonn sa bhunscoil nó sa
mheánscoil agus folaíonn sé faisnéis faoi oideachas riachtanas speisialta.

Treoraíonn sé freisin faisnéis duit maidir le hoideachas tríú leibhéal agus na
cláir nua printíseachta atá ar fáil in Éirinn a chur isteach agus a íoc.

##  Cad atá le déanamh sula dtagann tú abhaile

###  An córas a thuiscint

Fiú má chríochnaigh tú do scolaíocht in Éirinn, b'fhéidir go mbeidh ort do
chuid eolais ar [ chóras oideachais na hÉireann ](/ga/education/the-irish-
education-system/overview-of-the-irish-education-system/) a athnuachan.

Is é an aois éigeantach scoile in Éirinn ná 6 agus tá gach cineál oideachais
réamhscoile roghnach. Mar sin féin, is féidir le leanaí a bheith cláraithe i
ranganna naíonán i mbunscoileanna ó aois a 4 bliana d'aois.

Tá oideachas bunscoile agus meánscoile éigeantach do leanaí in Éirinn idir 6
agus 16 bliana d'aois nó go dtí go bhfuil 3 bliana d'oideachas dara leibhéal
críochnaithe ag mic léinn.

Tá áis [ cuardaigh Aimsigh Scoil ](https://www.education.ie/ga/Aimsigh-Scoil/)
ag an Roinn Oideachais agus Scileanna ar a láithreán gréasáin.

D'fhéadfadh tionchar a bheith ag athruithe le déanaí ar na scrúduithe Stáit ar
an dara leibhéal tú féin nó do leanbh. Mar shampla, tá  Gradam Mac Léinn na
Sraithe Sóisearaí  á chur in ionad an  Teastais Shóisearaigh  ar bhonn
céimnithe.

D'fhéadfadh roinnt clár atá ar fáil sa tsraith shinsearach a bheith nua duit.
Orthu seo tá:

  * An Idirbhliain 
  * [ An Ardteistiméireacht (ar a dtugtar an Ardteistiméireacht Bhunaithe freisin) ](/ga/education/state-examinations/leaving-certificate/)
  * [ An Ardteistiméireacht Fheidhmeach ](/ga/education/state-examinations/leaving-certificate-applied/)
  * [ Gairmchlár na hArdteistiméireachta ](/ga/education/state-examinations/leaving-certificate-vocational-programme/)

###  Tabhair doiciméid leat

Is maith an rud é comhad a choinneáil ar stair oideachais do linbh nó do
pháiste. Cabhróidh sé seo leat clárú i scoil nó i gcoláiste agus is féidir
leis cabhrú le múinteoir (í) nua tuiscint a fháil ar scileanna agus ar
riachtanais do linbh. Is féidir an méid seo a leanas a chur san áireamh sa
chomhad:

  * Cóipeanna de gach tuairisc scoile 
  * Litreacha tagartha ó mhúinteoirí agus / nó ó phríomhoidí 
  * Liosta de na téacsleabhair agus de na cúrsaí reatha 
  * Torthaí tástálacha caighdeánaithe nó scrúduithe stáit 
  * Samplaí nó cóipeanna de shaothar ranga is déanaí do linbh, go háirithe sa mhatamaitic agus sa Bhéarla 
  * Imdhíonadh agus taifid leighis le déanaí 

##  Oideachas réamhscoile saor in aisce in Éirinn

Is gnách go gcuireann soláthraithe príobháideacha cúram leanaí oideachas
réamhscoile ar fáil, cé go bhfuil tacaíochtaí airgeadais stáit ar fáil.

Tá scéim réamhscolaíochta státmhaoinithe ag Éirinn ar a dtugtar an Scéim um
Chúram agus Oideachas na Luath-Óige (ECCE). Faoin scéim, soláthraíonn ionaid
rannpháirteacha agus naíonraí seirbhís saor in aisce ar feadh líon socraithe
uaireanta thar thréimhse socraithe seachtainí. Is féidir le leanaí ECCE a
thosú nuair a bhíonn siad 2 bhliain agus 8 mí agus leanúint ar aghaidh go dtí
go dtosaíonn siad ar an mbunscoil (ar choinníoll nach bhfuil siad níos sine ná
5 bliana agus 6 mhí ag deireadh na bliana réamhscoile).

Is féidir leat iarratas a dhéanamh ar an Scéim Náisiúnta Cúraim Leanaí
freisin. Is fóirdheontas cúram leanaí é seo do leanaí idir 6 mhí agus 15
bliana d’aois.

Athraíonn costais chúram leanaí go forleathan ar fud na hÉireann agus is airde
iad i réigiúin uirbeacha mar Bhaile Átha Cliath agus Corcaigh. Léigh tuilleadh
faoi do roghanna cúram leanaí.

##  Ag tosú bunscoile nó meánscoile

Beartais iontrála i scoileanna

In Éirinn, is gnách go bhfreastalaíonn mic léinn ar a scoil áitiúil ach is
féidir leat iarratas a dhéanamh ar do leanbh chun freastal ar aon scoil sa
tír. Is féidir leat uirlis cuardaigh Find a School ar líne de chuid na Roinne
Oideachais a úsáid chun na scoileanna a bhfuil suim agat iontu a aimsiú.

Mura bhfuil dóthain áiteanna ann, ní mór don scoil tosaíocht a thabhairt
bunaithe ar a bpolasaí iontrála agus ar a Fógra Iontrála Bliantúil. Ní féidir
le scoileanna reiligiún a úsáid mar bhonn iontrála agus ní cheadaítear dóibh
tosaíocht a thabhairt do dhaltaí bunaithe ar a gcreideamh reiligiúnach. Mar
sin féin, tá roinnt eisceachtaí ann.

Ní féidir leis an gcuid is mó de na scoileanna táillí a ghearradh ná
ranníocaíochtaí a iarraidh mar choinníoll iontrála nó iontráil leanúnach. I
measc na n-eisceachtaí don riail seo tá:

  * Meánscoileanna a ghearrann táillí 
  * Scoileanna cónaithe 
  * Cúrsaí iar-ardteistiméireachta nó breisoideachais a reáchtálann meánscoileanna 

Tá sé mar aidhm ag an Acht Oideachais (Iontráil i Scoileanna) na rialacha
maidir le hiontrálacha chuig scoileanna a dhéanamh níos struchtúrtha, níos
cothroime agus níos trédhearcaí.

###  Díolúine ó staidéar a dhéanamh ar an nGaeilge

Is croí-ábhar é an Ghaeilge sna curaclaim náisiúnta do bhunscoileanna agus
d'iar-bhunscoileanna. In imthosca an-teoranta, tugann an Roinn Oideachais agus
Scileanna deis do mhic léinn iarratas a dhéanamh chun go bhfaigheadh sé / sí [
moill ar fhoghlaim na Gaeilge ar scoil ](/ga/education/the-irish-education-
system/exemption-from-irish/) . D'fhéadfadh sé seo a bheith i gceist le mac
léinn a bhfuil cónaí air thar lear ar feadh 3 bliana ar a laghad. Caithfidh an
mac léinn a bheith 11 bliana d'aois ar a laghad.

###  Do pháiste a chlárú ar scoil

Is féidir leat tuilleadh eolais a fháil faoi do pháiste a chlárú ar scoil in
Éirinn inár dtreoracha céim ar chéim:

  * [ Do pháiste a chlárú i mbunscoil tar éis dó filleadh ar Éirinn ](/ga/returning-to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-primary-school-after-returning-to-ireland/)
  * Do pháiste a chlárú i meánscoil tar éis dó filleadh ar Éirinn 

##  Oideachas do leanaí le riachtanais speisialta

Má tá [ riachtanais speisialta oideachais ](/ga/education/special-education-
needs/special-education/) ag do leanbh, is féidir leo freastal ar
ghnáthranganna i scoileanna príomhshrutha nó i ranganna speisialta sna
scoileanna seo. Is féidir go bhfaighidh siad tacaíocht bhreise oideachais ó
mhúinteoirí oideachais speisialta agus tacaíocht chúraim ó chúntóirí
riachtanas speisialta (CRSanna).

Má tá riachtanais speisialta oideachais ag do leanbh, ba chóir duit labhairt
leis an bpríomhoide scoile faoin gcineál oideachais a bheadh oiriúnach do
riachtanais do pháiste. Is féidir leat teagmháil a dhéanamh freisin le [
d'Eagraí Riachtanas Speisialta Oideachais áitiúil ](https://ncse.ie/seno-
contact-list) le fáil amach cad iad na tacaíochtaí foghlama nó na hacmhainní
breise a d'fhéadfadh a bheith ar fáil.

Is féidir leat tuilleadh a léamh faoi [ oideachas riachtanas speisialta i
mbunscoileanna ](/ga/education/special-education-needs/special-needs-
education-primary-schools/) agus in [ oideachas riachtanas speisialta in iar-
bhunscoileanna ](/ga/education/special-education-needs/post-primary-education-
for-students-with-special-needs/) .

Cuireann an Roinn Oideachais agus Scileanna faisnéis ar fáil do thuismitheoirí
agus do chaomhnóirí maidir le [ conas is féidir le do leanbh tacaíocht bhreise
teagaisc a fháil ar scoil (pdf) ](https://www.education.ie/en/The-Education-
System/Special-Education/a-new-model-for-allocating-special-education-
teachers-to-mainstream-schools.pdf) . Tá leabhrán eolais foilsithe ag an
gComhairle Náisiúnta um

Oideachas Speisialta (NCSE) do thuismitheoirí, [ Leanaí le Riachtanais
Speisialta Oideachais (pdf) ](http://ncse.ie/wp-
content/uploads/2014/10/ChildrenWithSpecialEdNeeds1.pdf) .

##  Ag filleadh ar Éirinn chun staidéar a dhéanamh ar an tríú leibhéal

Is éard atá in earnáil an oideachais tríú leibhéal in Éirinn ná ollscoileanna,
institiúidí teicneolaíochta, agus coláistí oideachais. Tugtar institiúidí
ardoideachais nó Institiúidí Ardoideachais orthu le chéile. Má tá sé i gceist
agat iarratas a dhéanamh chuig institiúid ardoideachais nuair a fhilleann tú
ar Éirinn ní mór duit an córas oideachais tríú leibhéal a thuiscint agus [
conas a leithdháiltear áiteanna in institiúidí ardoideachais
](/ga/education/third-level-education/applying-to-college/application-
procedures-and-entry-requirements/) .

Má tá cáilíocht agat ó thír eile agus más mian leat iarratas a dhéanamh ar áit
in institiúid ardoideachais, b'fhéidir go mbeidh ort [ aitheantas a fháil do
do cháilíocht eachtrach in Éirinn ](/ga/returning-to-ireland/education-and-
schooling/getting-your-foreign-qualification-recognised-in-ireland/) .

###  Ag cáiliú le haghaidh táillí tríú leibhéal saor in aisce

Mar imirceach Éireannach atá ag filleadh is féidir gur mhaith leat a fháil
amach an bhfuil tú féin nó do bhaill teaghlaigh i dteideal táillí saor in
aisce ag an tríú leibhéal.

Le cáiliú le haghaidh táillí saor in aisce in Éirinn ní mór duit critéir
áirithe a chomhlíonadh. Deir an riachtanas cónaithe go gcaithfidh tú a bheith
i do chónaí in Éirinn nó i mballstát eile den LEE nó san Eilvéis ar feadh 3 as
5 bliana roimh dháta tosaigh do chúrsa. Léigh tuilleadh faoi na critéir le
haghaidh táillí saor in aisce i dtáillí agus [ táillí mac léinn tríú leibhéal
](/ga/education/third-level-education/fees-and-supports-for-third-level-
education/fees/) .

Mura gcáilíonn tú le haghaidh táillí saor in aisce d'fhéadfá a bheith i
dteideal rátaí táille an AE. Socraíonn gach institiúid ardoideachais aonair
(HEI) rátaí táillí an AE. Ba chóir duit dul i dteagmháil leis an institiúid
ardoideachais a bhfuil suim agat ann chun a fháil amach faoi ráta táillí an AE
agus an bhfuil tú incháilithe.

Tá rialacha difriúla ag cúrsaí Iar-Ardteistiméireachta (PLCanna) - féach ar [
ár ndoiciméad ar PLCanna ](/ga/education/further-education-and-training/post-
leaving-certificate-courses/) .

###  Deontas mac léinn

Is í an Scéim Deontais Mac Léinn an phríomhscéim tacaíochta airgeadais do mhic
léinn in Éirinn. Tugtar deontas SUSI air freisin. Ní mór duit coinníollacha
uile na scéime a chomhlíonadh chun cáiliú don deontas mac léinn.

Mura gcomhlíonann tú an coinníoll cónaithe, d’fhéadfá cáiliú fós le haghaidh
deontas táillí nó ranníocaíocht táillí iarchéime.

###  Cláir phrintíseachta nua

Soláthraíonn printíseacht oiliúint ar an láthair oibre le fostóir. Tugadh
isteach go leor clár printíseachta nua i raon leathan tionscal agus
earnálacha. Mar shampla, tá printíseachtaí ar fáil anois i bhforbairt
bogearraí, i dteicneoir cuntasaíochta agus i lónadóireacht (cócaire commis).

Is féidir leat eolas a fháil faoi phrintíseachtaí nua ar [ apprenticeship.ie
](http://www.apprenticeship.ie/en/contact/SitePages/Home.aspx) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 8 Iúil 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/accessing-the-education-system-on-your-
return-to-ireland/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Rochtain%20ar%20an%20gc%C3%B3ras%20oideachais%20nuair%20a%20fhilleann%20t%C3%BA%20ar%0A%20%20%C3%89irinn&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/accessing-the-education-system-on-your-
return-to-ireland/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-to-
ireland/education-and-schooling/accessing-the-education-system-on-your-return-
to-ireland/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Rochtain%20ar%20an%20gc%C3%B3ras%20oideachais%20nuair%20a%20fhilleann%20t%C3%BA%20ar%0A%20%20%C3%89irinn&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/accessing-the-education-system-on-your-
return-to-ireland/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Do pháiste a chlárú sa bhunscoil_ ](/ga/returning-to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-primary-school-after-returning-to-ireland/)

Lena n-áirítear bunscoil a roghnú, an próiseas iarratais, tairiscint a fháil
agus cabhair a fháil mura féidir leat scoil oiriúnach a aimsiú.

  * [ _Do chuid airgeadais a eagrú ar fhilleadh duit_ ](/ga/returning-to-ireland/organising-your-finances/organising-your-finances-on-your-return/)

This document has information on organising your finances when you return to
Ireland.

  * [ _Getting motor insurance when you return to Ireland_ ](/ga/returning-to-ireland/getting-around-in-ireland/getting-motor-insurance-on-return-to-ireland/)

Information on buying car insurance after you return to Ireland, how to use
your claims free driving experience from abroad and what to do if you are
refused insurance cover.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

