English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag filleadh ar Éirinn ](/ga/returning-
to-ireland/) > [ Gnólacht a chur ar bun ](/ga/returning-to-ireland/setting-up-
a-business/) > Ag tosú gnó nuair a fhileann tú ar Éirinn

#  Ag tosú gnó nuair a fhileann tú ar Éirinn

  * Réamhrá 
  * An clár 'Back for Business' 
  * Do threoir maidir le gnó a thosú in Éirinn 
  * Beithnithe airgeadais 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Má tá tú ag filleadh ar Éirinn tar éis duit cónaí thar lear, b'fhéidir go
gcinnfidh tú oibriú duit féin, seachas d'fhostóir. Féadfaidh an t-eolas agus
na scileanna atá agat a fuarthas ón saol thar lear cabhrú leat chun rath a
bhaint amach sa gheilleagar áitiúil.

Tá faisnéis ar an leathanach seo maidir le conas a bheith i d'úinéir gnó in
Éirinn, lena n-áirítear treoir ar conas plean gnó a scríobh, foireann a fhostú
agus do chánacha a bhainistiú.

Má tá saoránach neamh-Éireannach ag teacht go hÉirinn chun gnó a bhunú leat,
b'fhéidir go mbeidh orthu iarratas a dhéanamh ar chead ar dtús. Léigh faoi [
theacht chun gnó a bhunú in Éirinn mar náisiúnach neamh-LEE, na RA nó na
hEilvéise ](https://www.citizensinformation.ie/en/moving-country/working-in-
ireland/migrant-workers/coming-to-set-up-a-business-in-ireland/#lac4a4) .

##  An clár 'Back for Business'

Is clár forbartha saor in aisce é Back for Business chun cabhrú le saoránaigh
Éireannacha atá tar éis filleadh ar Éirinn chun gnó a fhorbairt. Tá an clár
maoinithe tríd an [ gClár Tacaíochta Eisimirceach ](https://www.dfa.ie/global-
irish/support-overseas/emigrant-support-programme/) ag an Roinn Gnóthaí
Eachtracha.

Tabhair cuairt ar ár leathanach faoin gclár [ Back for Business
](https://www.citizensinformation.ie/en/returning-to-ireland/setting-up-a-
business/back-for-business-programme/) .

##  Do threoir maidir le gnó a thosú in Éirinn

Cibé an raibh gnó ar siúl agat agus tú i do chónaí thar lear, nó má tá tú ag
éirí fiontraí den chéad uair, is féidir leat an faisnéis seo a leanas a léamh
faoi ghnó a thosú in Éirinn:

  * [ Treoir ar chéim maidir le gnó a bhunú in Éirinn ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/step-by-step-guide-to-setting-up-a-business-in-ireland/)
  * [ Conas plean gnó a scríobh ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/how-to-write-a-business-plan/)
  * [ Ainm do ghnó a chlárú ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/becoming-self-employed/#ad8994)
  * [ Cinneadh a dhéanamh ar struchtúr dlíthiúil do ghnó ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/starting-a-business/#9960e7)

##  Beithnithe airgeadais

Ní mó duit raon saincheisteanna airgeadais a mheas sula dtosaíonn tú ar ghnó.
Mar shampla, athrófar do fhreagrachtaí cánach. D'fheadfadh go mbeadh deontas
tosaithe uait freisin nó gur mhaith leat fostaithe a fhostú.

Léigh ár bhfaisnéis ar:

  * [ Conas maoiniú a fháil ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/starting-a-business/#6c48a3)
  * [ Cad atá le déanamh má tá deacrachtaí creidmheasa agat ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/starting-a-business/#d9e9f0)
  * [ Do cháin mar úinéir gnó a thuiscint ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/understanding-your-tax-as-a-business-owner/)
  * [ Daoine a fhostú i do ghnó ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/employing-people-in-your-business/)
  * [ Árachas nó cead pleanála a fháil ](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-employment/becoming-self-employed/#54b49d)

##  Tuilleadh faisnéise

Is féidir leat [ an comhlacht ionadaíoch do thionscal ar leith a aimsiú
](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-
employment/finding-information-on-starting-business/#8b20a5) chun treoir agus
tacaíocht shaincheaptha a fháil.

Má tá inbhuanaitheacht tábhachtach duit, féach ar an [ raon tacaíochtaí atá ar
fáil chun do ghnó a dhéanamh neamhdhíobhálach don chomhshaol
](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-
employment/supports-for-businesses-going-green/) .

Féach ar ár [ liosta de shuímh Ghréasáin, de ranna Rialtais agus de
ghníomhaireachtaí le faisnéis chun cabhrú leat gnó a thosú
](https://www.citizensinformation.ie/en/employment/types-of-employment/self-
employment/finding-information-on-starting-business/#969d1a) in Éirinn.

Is féidir leat dul i dteagmháil leis na heagraíochtaí seo a leanas freisin
chun treoir a fháil:

###  Fiontraíocht Éireann

Enterprise Ireland,  
East Point Business Park  
The Plaza  
Dublin 3  
D03 E5R6

**Teil:** 01 727 2000

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.enterprise-ireland.com/
](http://www.enterprise-ireland.com/)

**Téigh i dteagmháil linn:** [ https://www.enterprise-ireland.com/en/contact-
us ](https://www.enterprise-ireland.com/en/contact-us)

**R-phost:** [ client.service@enterprise-ireland.com
](mailto:client.service@enterprise-ireland.com)

###  An Oifig um Chlárthú Cuideachtaí

Teach Bloom  
Gloucester Place Lower  
Baile Átha Cliath 1  
D01 C8P4  
Éire

**Teil:** (01) 804 5200

**Lóghlao:** 0818 452 000

**Facs:** (01) 804 5222

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.cro.ie ](http://www.cro.ie)

**R-phost:** [ cro.info@enterprise.gov.ie ](mailto:cro.info@enterprise.gov.ie)

###  Coimisiúin um Chaidreamh san Áit Oibre

Bóthar Uí Bhriain  
Ceatharlach  
R93 E920

**Uaireanta Oscailte:** Luan go hAoine 9.30rn go 1in, 2in go 5in

**Teil:** (059) 917 8990

**Lóghlao:** 0818 80 80 90

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.workplacerelations.ie/en/
](https://www.workplacerelations.ie/en/)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 5 Eanáir 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/setting-up-a-business/starting-a-business-when-you-return-to-
ireland/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Ag%20tos%C3%BA%20gn%C3%B3%20nuair%20a%20fhileann%20t%C3%BA%20ar%20%C3%89irinn&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/setting-up-a-business/starting-a-business-when-you-return-to-
ireland/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-to-
ireland/setting-up-a-business/starting-a-business-when-you-return-to-
ireland/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Ag%20tos%C3%BA%20gn%C3%B3%20nuair%20a%20fhileann%20t%C3%BA%20ar%20%C3%89irinn&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/setting-up-a-business/starting-a-business-when-you-return-to-
ireland/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Taisteal timpeall nuair a fhilleann tú ar Éirinn_ ](/ga/returning-to-ireland/getting-around-in-ireland/getting-around-when-you-return-to-ireland/)

There are many ways to get around when you return to Ireland. Here is
information on public transport, taxis, driving, cycling and more.

  * [ _Rochtain ar an gcóras oideachais nuair a fhilleann tú ar Éirinn_ ](/ga/returning-to-ireland/education-and-schooling/accessing-the-education-system-on-your-return-to-ireland/)

Leagtar amach na príomhphointí atá le tabhairt faoi deara más gá duit teacht
ar an gcóras oideachais nuair a fhilleann tú ar Éirinn. Clúdaíonn sé oideachas
réamhscoile saor in aisce, clárú i mbunscoileanna nó meánscoileanna, táillí
tríú leibhéal agus níos mó.

  * [ _Getting motor insurance when you return to Ireland_ ](/ga/returning-to-ireland/getting-around-in-ireland/getting-motor-insurance-on-return-to-ireland/)

Information on buying car insurance after you return to Ireland, how to use
your claims free driving experience from abroad and what to do if you are
refused insurance cover.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

