English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag filleadh ar Éirinn ](/ga/returning-
to-ireland/) > [ Oideachas agus scolaíocht ](/ga/returning-to-
ireland/education-and-schooling/) > Do leanbh a chlárú sa mheánscoil

#  Do leanbh a chlárú sa mheánscoil

  * Réamhrá 
  * Meánscoil phríobháideach agus oideachas baile 
  * Céim 1: Roghnaigh cineál scoile 
  * Céim 2: Aimsigh scoileanna i do limistéir 
  * Céim 3: Seiceáil an bhfuil áit ar fáil 
  * Céim 4: Déan iarratas ar an scoil 
  * Céim 5: Glac le tairiscint 
  * Céim 6: Tabhair doiciméid bhreise don scoil 
  * Conas achomharc a dhéanamh ar chinneadh 
  * Ní féidir liom áit scoile a fháil 
  * Tuilleadh faisnéise 

##  Réamhrá

Tá meánscoil in Éirinn cosúil leis an 'ardscoil' i dtíortha eile. Go
ginearálta, tosaíonn leanaí meánscoil nuair a bhíonn siad 12 nó 13.

Ag brath ar aois do linbh nuair a fhilleann tú ar Éirinn, tosóidh sé/sí ar an
meánscoil i gceann de 6 bliana. Féach an tábla thíos le haghaidh raon aoise
ginearálta na ndaltaí i ngach scoilbhliain:

**Scoilbhliain meánscoile** |  **Réimse aoise na mac léinn**  
---|---  
Céad bhlian  |  12-13   
Dara bliain  |  13-14   
Tríú bliain  |  14-15   
Ceathrú bliain  |  15-16   
An cúigiú bliain  |  16-17   
Séú bliain  |  17-18   
  
Tá gach leanbh in Éirinn i dteideal oideachas meánscoile saor in aisce.
Freastalaíonn formhór na bpáistí ar mheánscoileanna poiblí a fhaigheann
maoiniú ón Stát.

##  Meánscoil phríobháideach agus oideachas baile

Cé go bhfreastalaíonn formhór na bpáistí ar mheánscoileanna poiblí, is féidir
leat do leanbh a chur chuig scoil phríobháideach nó oideachas a chur orthu sa
bhaile.

###  **Scoil phríobháideach**

Tá líon beag meánscoileanna príobháideacha ar fud na tíre. Níl scoileanna
príobháideachasaor in aisce mar sin ní mór duit táillí teagaisc bliantúla a
íoc. Seiceáil leis an scoil go díreach le haghaidh sonraí faoina dtáillí agus
faoina curaclam.

Tugtar 'scoileanna neamhspleácha' agus 'scoileanna neamhaitheanta' ar
mheánscoileanna príobháideacha freisin. Má chuireann tú do leanbh chuig scoil
neamhspleách, ní mór duit clárú leis an [ tSeirbhís um Oideachas Malartach
agus Clárúcháin (AEARS) ](https://www.tusla.ie/services/family-community-
support/alternative-education-assessment-and-registration-service/independent-
schools/) i Tusla. Rialaíonn AEARS oideachas lasmuigh de scoileanna aitheanta.

###  **Scoil-bhaile**

Tá sé de cheart agat oideachas a chur ar do leanbh sa bhaile, seachas iad a
chur ar scoil. Ag brath ar aois do linbh, b'fhéidir go mbeidh ort iarratas a
dhéanamh ar [ chlárú ar scoil bhaile ón tSeirbhís um Oideachas Malartach agus
Clárúcháin ](https://www.tusla.ie/services/family-community-
support/alternative-education-assessment-and-registration-service/home-
education/) (AEARS) i Tusla, sula dtosaíonn tú ar an scolaíocht bhaile.
Rialaíonn AEARS oideachas lasmuigh de scoileanna aitheanta.

Ní gá duit cáillíocht mhúinteoireachta fhoirmiúil chun do leanbh a scolaíocht
sa bhaile agus ní gá duit an curaclam náisiúnta a leanúint. Ní mór duit
'oideachas íosta áirithe' a thabhairt do leanbh, áfach. Féach ar ár leathanach
' [ Do leanbh a mhúineadh sa bhaile
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/the-irish-education-
system/home-education/) ' le haghaidh tuilleadh faisnéise.

##  Céim 1: Roghnaigh cineál scoile

Ag brath ar a áit a n-Ionnaíonn do theaghlach in Éirinn, d'fhéadfadh go mbeadh
rogha meánscoileanna agat in aice láimhe. Féadfaidh na scoileanna a bheith
poiblí (maoinithe ag an stát) nó príobháideach (ag íoc táillí).

Cé go gcaithfidh gach scoil teagasc go dtí an Ardteistiméireacht (ar a dtugtar
an Ardteistiméireacht Bhunaithe freisin), cuireann roinnt meánscoileanna na
nithe seo a leanas ar fáil freisin:

  * Éiteas reiligiúnach (mar shampla, Caitliceach nó ilchreidmheach) 
  * Teanga theagaisc (Béarla nó Gaeilge) 
  * Inscne (gach cailín, gach buachaill, nó measctha) 

###  **Difríochtaí eile**

Ní mór do gach meánscoil Státmhaoinithe an curaclam naisiúnta a leanúint le
haghaidh:

  * [ An tSraith Shóisearach ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/junior-cycle/) (do dhaltaí sa chéad, sa dara agus sa tríú bliain) 
  * [ An tSraith Shinsearach ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/senior-cycle/) (do dhaltaí sa chúigiú agus sa séú bliain) 

Ach, is féidir le meánscoileanna éagsúlacht sna hábhair a chuireann siad ar
fáil. Mar shampla, cuireann roinnt scoileanna rogha níos leithne de theangacha
idirnaisiúnta ar fáil, agus tairgeann scoileanna eile raon níos leithne
d'ábhair phraiticiúla, amhail staidéar innealtóireachta agus tógála.

Tagann roinnt scoileanna an rogha do dhaltaí gan an [ Idirbhliain
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/primary-and-post-primary-
education/going-to-post-primary-school/transition-year/) (an ceathrú bliain) a
shárú, trí an Idirbhliain éigeantach, agus i scoileanna áirithe ní chuirtear
ar fáil í ar chor ar bith.

Cé go gcaithfidh gach scoil teagasc go dtí an Ardteistiméireacht (ar a dtugtar
an Ardteistiméireacht Bhunaithe freisin), cuireann roinnt meánscoileanna na
nithe seo a leanas ar fáil freisin:

  * [ Ardteistiméireacht Fheidhmeach ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/state-examinations/leaving-certificate-applied/)
  * [ Gairmchlár na hArdteistiméireachta ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/state-examinations/leaving-certificate-vocational-programme/)

##  Céim 2: Aimsigh scoileanna i do limistéir

Is féidir leat [ meánscoileanna i do limistéir a chuardach trí úsáid a bhaint
as eolaire ar líne an Rialtais ](https://www.education.ie/en/Find-a-School/) .
Is féidir leat do thorthaí cuardaigh a scagadh de réir éiteas reiligiúnach,
teanga teagaisc agus inscne. Is féidir leat cliceáil ansin isteach i ngach
scoil aonair le haghaidh a n-uimhreacha rollaithe, sonraí teagmhála agus
tuairiscí cigireachta.

Tá suíomh Gréasáin ag an gcuid is mó de scoileanna freisin ina bhfuil faisnéis
faoina éiteas, a mbeartais, a gcuraclam agus a ngníomhaíochtaí seach-
churaclaim. Mura bhfuil tú in ann an t-eolas a fháil ar líne, féadfaidh tú
teagmháil dhíreach a dhéanamh leis an scoil.

##  Céim 3: Seiceáil an bhfuil áit ar fáil

Déan teagmhail dhíreach leis an scoil féachaint an bhfuil áit ar fáil do
leanbh. Tá dátaí iontrála sonracha ag gach scoil inar féidir leat iarratas a
dhéanamh, ach is féidir le scoileanna glacadh le mic léinn níos déanaí sa
bhliain, má tá áiteanna ar fáil.

Mura bhfuil dóthain áiteanna ag an scoil, tabharfar tosaíocht di de réir a [
polasaí iontrála ](https://www.citizensinformation.ie/en/education/the-irish-
education-system/admissions-policies-in-primary-and-secondary-schools/) .

###  Tabhair cuair ar an scoil

Nuair a fhaigheann tú scoil le háit ar fáil, b'fhéidir gur mhaith leat cuairt
a shocrú. Is féidir le formhór na scoileanna cuairt a shocrú ar ghnáthlá
scoile, le cinntiú go dtaitníonn sé leat féin agus le do leanbh.

##  Céim 4: Déan iarratas ar an scoil

Déan iarratas i scríbhinn i gcónaí ar áit scoile. Seiceáil an bhfuil foirm
iarratais ag an scoil. Mura bhfuil, scríobh litir iarratais agus seol í chuig:
An Rúnaí, An Bord Bainistíochta, ainm agus seoladh na scoile. Ná déan dearmad
an dáta a scríobh ar d'iarratas.

Féadfaidh scoileanna doiciméid bhreise a iarraidh, mar thuairisc scoile roimhe
seo, teastas breithe, agus measúnú oideachais. Ní féidir le scoileanna teastas
baiste a iarraidh mar chuid de d'iarratas (mar atá leagtha amach faoin [ Acht
Oideachais (Iontráil i Scoileanna) 2018
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2018/act/14/enacted/en) ).

Coinnigh cóip den fhoirm iarratais nó den litir chomhlánaithe, agus cóipeanna
d'aon doiciméid a chuireann tú isteach leis an iarratas.

Má dhéanann tú iarratas ar scoil i lár na bliana nó tar éis don tréimhse
iontrála a bheith caite, ba cheart don scoil glacadh le do leanbh má tá áit ar
fáil acu.

##  Céim 5: Glac le tairiscint

Caithfidh an scoil freagra a thabhairt i scríbhinn chugat, le cur in iúl duit
cé acu ar glacadh le do leanbh nó ar cuireadh ar liosta feithimh é.

Má fhaigheann tú tairiscint ón scoil, ní mór duit glacadh leis go foirmiúil.Is
iondúil go mbíonn spriocdháta ag scoileanna faoina gcaithfidh tú glacadh lena
dtairiscint.

Tar éis duit áit a ghlacadh do leanbh, ní mór duit dearbhú a shíniú a
dhearbhaíonn go nglacann tú le polasaí iompair na scoile agus go ndéanfaidh tú
do dhícheall a chinntiú go gcomhlíonann do leanbh an polasaí.

Má dhiúltaíonn an scoil d'iarratas chun do leanbh a chlárú, féach 'conas
achomharc a dhéanamh i gcoinne an chinnidh' thíos.

##  Céim 6: Tabhair doiciméid bhreise don scoil

B'fhéidir go n-iarrfadh an scoil doiciméid uait chun a fháil amach cén rang ar
chóir do leanbh a chur ann, nó cén leibhéal tacaíochta a theastaíonn uathu.
Féadfaidh siad a iarraidh:

  * Cóipeanna de chártaí tuairisce 
  * Measúnachtaí agus tuarascálacha ábhartha ar riachtanais speisialta oideachais 
  * Tá liosta de na téascleabhair reatha agus cur síos ar an gcúrsa 
  * Torthaí tástálacha caighdeánaithe 
  * Samplaí nó cóipeanna d'obair ranga is déanaí do linbh 

Féadfaidh an scoil taifid imdhíonta do linbh a iarraidh freisin. Tá sé seo
ionas gur féidir do leanbh a chur san áireamh i [ gClár Imdhíonta na Scoile
](https://www.hse.ie/eng/health/immunisation/pubinfo/schoolprog/) .

###  Díolúine ó fhoghlaim na Gaeilge

Ag brath ar cé chomh fada is atá do leanbh ina chónaí thar lear, seans nach
mbeidh orthu staidéar a dhéanamh ar an nGaeilge ar scoil. Ní mór duit iarratas
a dhéanamh chuig príomhoide na scoile le haghaidh [ díolúine ón nGaeilge
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/the-irish-education-
system/exemption-from-irish/) agus cruthúnas ar aois do linbh agus ar an
scolaíocht roimhe seo a chur san áireamh.

##  Conas achomharc a dhéanamh ar chinneadh

Má dhiúltaíonn scoil do leanbh a chlárú toisc go bhfuil an iomarca síntiús
acu, is féidir leat iarraidh ar bhord bainistíochta na scoile athbhreithniú a
dhéanamh ar an gcinneadh. Má dhéanann an bord athbhreithniú ar an gcinneadh
ach nach bhfaigheann do leanbh áit go fóill, is féidir leat [ achomharc
foirmiúil a dhéanamh ar an gcinneadh
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/the-irish-education-
system/admissions-policies-in-primary-and-secondary-schools#lc788f) .

Is féidir leat [ achomharc a dhéanamh chuig an Roinn Oideachais
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/the-irish-education-
system/admissions-policies-in-primary-and-secondary-schools/#dd86cf) freisin
má dhiúltaíonn scoil do leanbh a ligean isteach ar chúis eile seachas an scoil
a bheith ró-shuibscríofa.

##  Ní féidir liom áit scoile a fháil

Má insíónn scoil duit go bhfuil do leanbh ar liosta feithimh, fiafraigh cá
bhfuil sé/sí ar an liosta feithimh agus conas a chuirfear in iúl duit faoi aon
athruithe ar a n-áit ar an liosta.

Mura bhfuil tú in ann áit scoile a fháil do leanbh, déan teagmháil le [ hOifig
Leasa Oideachais Tusla ](https://www.tusla.ie/get-in-touch/education-and-
welfare/#EWO) i do limistéir.

##  Tuilleadh faisnéise

Léigh faoi fhad na [ dtéarmaí scoile agus faoi dhátaí na sosanna lár téarma
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/primary-and-post-primary-
education/attendance-and-discipline-in-schools/school-terms-in-primary-and-
postprimary/) .

###  Tacaíochtaí do dhaltaí meánscoile

Má tá cónaí ort níos mó ná 3.2 km ó do mheánscoil áitiúil, d'fhéadfá a bheith
incháilithe don [ scéim iompair Meánscoile
](https://www.citizensinformation.ie/en/education/primary-and-post-primary-
education/going-to-post-primary-school/post-primary-school-transport-scheme/)
.

Má theastaíonn cabhair uait le costas éide scoile agus coisbhirt do leanaí, is
féidir leat iarratas a dhéanamh ar an [ Liúntas Éadaí agus Coisbhirt chun
Filleadh ar Scoil ](https://www.citizensinformation.ie/en/social-
welfare/social-welfare-payments/families-and-children/back-to-school-clothing-
and-footwear-allowance/) .

Is féidir leat cuairt a thabhairt freisin ar [ spunout.ie
](https://spunout.ie/) \- suíomh Gréasáin do dhéagóirí in Éirinn, a chlúdaíonn
ábhair scoile agus ábhair ghaolmhara eile.

###  Tusla - An Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach

Brunel Tógála  
Heuston Ráithe Theas  
Baile Átha Cliath 8  
Éire

**Teil:** (01) 771 8500

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.tusla.ie/ ](https://www.tusla.ie/)

**R-phost:** [ info@tusla.ie ](mailto:info@tusla.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 5 Eanáir 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-secondary-school-
after-returning-to-ireland/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Do%20leanbh%20a%20chl%C3%A1r%C3%BA%20sa%20mhe%C3%A1nscoil&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-secondary-school-
after-returning-to-ireland/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-to-
ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-secondary-school-
after-returning-to-ireland/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Do%20leanbh%20a%20chl%C3%A1r%C3%BA%20sa%20mhe%C3%A1nscoil&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-secondary-school-
after-returning-to-ireland/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Do pháiste a chlárú sa bhunscoil_ ](/ga/returning-to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-primary-school-after-returning-to-ireland/)

Lena n-áirítear bunscoil a roghnú, an próiseas iarratais, tairiscint a fháil
agus cabhair a fháil mura féidir leat scoil oiriúnach a aimsiú.

  * [ _Beartais iontrála i mbunscoileanna agus i meánscoileanna_ ](/ga/education/the-irish-education-system/admissions-policies-in-primary-and-secondary-schools/)

Mínítear na rialacha maidir le beartais ioontrála i scoileanna in Éirinn agus
na athruithe faoin Acht Oideachais (Ligean Isteach i Scoileanna)2018.

  * [ _Ag aithint do cháilíochta iasachta in Éirinn_ ](/ga/returning-to-ireland/education-and-schooling/getting-your-foreign-qualification-recognised-in-ireland/)

Leagtar amach na seirbhísí agus na huirlisí ar líne atá ar fáil chun
aitheantas a fháil do do cháilíocht eachtrach in Éirinn. Mínítear freisin
conas is féidir leis an gCreatoibre Náisiúnta Cáilíochtaí cabhrú leat
cáilíochtaí éagsúla a chur i gcomparáid agus i gcodarsnacht.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

