English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag filleadh ar Éirinn ](/ga/returning-
to-ireland/) > [ Oideachas agus scolaíocht ](/ga/returning-to-
ireland/education-and-schooling/) > Do pháiste a chlárú sa bhunscoil

#  Do pháiste a chlárú sa bhunscoil

  * Intreoir 
  * Céim 1: Roghnaigh an cineál scoile is fearr leat 
  * Céim 2: Cuardaigh scoileanna i do cheantar 
  * Céim 3: Seiceáil an bhfuil áit ar fáil 
  * Céim 4: Tabhair cuairt ar an scoil 
  * Céim 5: Cuir iarratas isteach ar an scoil 
  * Céim 6: Tairiscint a fháil agus glacadh leis 
  * Céim 7: Tabhair eolas breise don scoil 
  * Achomharc a dhéanamh i gcoinne cinneadh clárú a dhiúltú 
  * Deacracht áit scoile a aimsiú 
  * Tuilleadh eolais 

##  Intreoir

Soláthraíonn an doiciméad seo treoir céim ar chéim maidir le clárú do pháiste
i mbunscoil nuair a fhilleann tú ar Éirinn tar éis duit cónaí thar lear.

In Éirinn, tá gach páiste i dteideal oideachas bunscoile saor in aisce.
Maoiníonn an Stát formhór na mbunscoileanna agus freastalaíonn formhór na
bpáistí ar na scoileanna seo. Tá líon beag bunscoileanna príobháideacha - ar a
dtugtar scoileanna neamh-aitheanta. Ní mór do thuismitheoirí a fhreastalaíonn
ar scoileanna neamh-aitheanta a bheith cláraithe le [ Seirbhís Leasa
Oideachais na Gníomhaireachta um Leanaí agus an Teaghlach
](https://www.tusla.ie/services/educational-welfare-services/information-for-
parents-and-guardians/home-education-and-attending-non-recognised-schools/) ag
a dtuismitheoirí. Is ceanglas dlíthiúil é seo. Má shocraíonn tú do leanbh a
chur chuig scoil phríobháideach, íocann tú táillí gach bliain freisin.

Caithfidh do leanbh a bheith 4 bliana d'aois ar a laghad ag tús na
scoilbhliana (Meán Fómhair) le clárú sa bhunscoil. Má tá do leanbh níos óige
ná 4, is féidir leat rochtain a fháil ar oideachas réamhscoile faoin [ Scéim
um Chúram agus Oideachas na Luath-Óige (ECCE) ](/ga/education/pre-school-
education-and-childcare/early-childhood-care-and-education-scheme/) .

##  Céim 1: Roghnaigh an cineál scoile is fearr leat

Cé go leanann gach scoil atá maoinithe ag an Stát an [ curaclam náisiúnta
](https://www.curriculumonline.ie/Primary) , déanann [ bord bainistíochta nó
pátrún gach scoile cinneadh ar conas a reáchtáiltear é
](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-primary-
school/ownership-of-primary-schools/) .

Bíonn meon éagsúil ag scoileanna (scoileanna reiligiúnacha, scoileanna neamh-
shainchreidmheacha, scoileanna ilchreidmheacha), teanga teagaisc (Béarla nó
Gaeilge) agus inscne (gach cailín, gach buachaill nó measctha). D’fhéadfadh
difríochtaí eile a bheith ann, mar shampla, an bhfuil gníomhaíochtaí éide agus
seach-churaclaim ar fáil do mhic léinn. Is féidir leat do pháiste a chur chuig
an [ mbunscoil is rogha leat ](/ga/education/primary-and-post-primary-
education/going-to-primary-school/choosing-a-primary-school/) , ar choinníoll
go bhfuil áit ar fáil dóibh. Má tá ganntanas áiteanna ann, caithfidh an scoil
tosaíocht a thabhairt ar bhonn a mbeartais iontrála.

##  Céim 2: Cuardaigh scoileanna i do cheantar

Is féidir leat bunscoileanna a chuardach de réir cineáil agus limistéir ag
baint úsáide as an uirlis [ Aimsigh Scoil
](https://www.education.ie/ga/Aimsigh-Scoil/) de chuid na Roinne Oideachais.
Is féidir leat torthaí do chuardaigh a scagadh de réir éiteas, teanga
teagaisc, agus inscne. Tabharfar léarscáil duit a thaispeánfaidh na scoileanna
a chomhlíonann do rogha. Is féidir leat scoil aonair a roghnú nó an liosta
iomlán a fheiceáil. Is féidir leat sonraí faoi gach scoil a fheiceáil, lena
n-áirítear clárú iomlán, sonraí teagmhála agus tuairiscí cigireachta scoile
aonair.

Is féidir leat rochtain a fháil ar [ scarbhileog freisin ina liostaítear na
bunscoileanna ](https://www.education.ie/ga/Foilseacháin/Staitisticí/Sonraí-
ar-Scoileanna-Aonair/) uile agus lena n-áirítear sonraí faoi mhéideanna ranga
agus sonraí teagmhála.

Tá suíomh gréasáin ag an gcuid is mó de na scoileanna le heolas faoi a
n-éiteas, polasaithe, curaclam agus gníomhaíochtaí seach-churaclaim atá ar
fáil. Mura bhfuil an fhaisnéis ar fáil ar líne, is féidir leat teagmháil a
dhéanamh go díreach leis an scoil agus an fhaisnéis atá uait a iarraidh.

##  Céim 3: Seiceáil an bhfuil áit ar fáil

Ba chóir duit teagmháil a dhéanamh go díreach leis an scoil chun fáil amach an
bhfuil áit ar fáil do do pháiste. Socraíonn gach scoil na dátaí inar féidir
leat iarratas a dhéanamh, ach is féidir leo glacadh le mic léinn a dhéanann
iarratas níos déanaí má tá áiteanna ar fáil.

Mura bhfuil dóthain áiteanna ag an scoil, tabharfaidh sé tosaíocht duit de
réir a polasaí iontrála. Ba chóir duit polasaí iontrála aon scoile a bhfuil
spéis agat ann a iarraidh. Má tá riachtanais speisialta oideachais ag do
pháiste, iarr air féachaint ar pholasaí riachtanais speisialta oideachais na
scoile. Léigh tuilleadh faoi [ pholasaithe iontrála i scoileanna in Éirinn
](/ga/education/the-irish-education-system/admissions-policies-in-primary-and-
secondary-schools/) .

Féach ‘Ag deacracht ag aimsiú áit scoile’ thíos chun eolas a fháil faoi cad ba
chóir duit a dhéanamh mura féidir leat áit scoile a aimsiú do do leanbh.

##  Céim 4: Tabhair cuairt ar an scoil

Má tá áit ann do do pháiste sa scoil a roghnaigh tú, b'fhéidir gur mhaith leat
cuairt a thabhairt ar an scoil ar ghnáthlá scoile chun a chinntiú go
dtaitníonn sé leatsa agus le do leanbh. Is féidir le formhór na scoileanna é
seo a shocrú duit.

##  Céim 5: Cuir iarratas isteach ar an scoil

Ba chóir duit iarratas a dhéanamh i gcónaí ar scoil le haghaidh áit scoile. Má
tá foirm iarratais ag an scoil, ba chóir duit iarratas a dhéanamh ar an
bhfoirm seo. Mura bhfuil, scríobh litir iarratais agus seol í chuig: An Rúnaí,
an Bord Bainistíochta, ainm agus seoladh na scoile. Ná déan dearmad go dtí seo
an fhoirm iarratais nó an litir iarratais.

Is féidir le scoileanna doiciméid bhreise a iarraidh mar thuarascálacha
scoile, teastas breithe agus measúnú oideachais. Mar sin féin, ní cheadaítear
do scoileanna teastas baiste a iarraidh a thuilleadh mar chuid d’iarratas
rollaithe faoin [ Acht Oideachais (Glacadh le Scoileanna) 2018
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/2018/act/14/enacted/en) .

Ba chóir duit cóip den fhoirm iarratais nó den litir chomhlánaithe agus aon
doiciméid a chuir tú isteach leis an iarratas a choinneáil.

Má dhéanann tú iarratas ar scoil i lár na bliana nó tar éis don tréimhse
iontrála a bheith caite, ba chóir don scoil glacadh le do pháiste má tá áit ar
fáil.

##  Céim 6: Tairiscint a fháil agus glacadh leis

Ní mór don scoil freagra a thabhairt duit laistigh de 21 lá i scríbhinn chun a
chur in iúl duit ar glacadh le do leanbh nó an bhfuil siad curtha ar liosta
feithimh.

Má fhaigheann tú tairiscint ón scoil, ní mór duit glacadh leis go foirmiúil.
Féach Céim 8 má dhiúltaíonn an scoil d'iarratas agus más mian leat an cinneadh
a achomharc.

Is iondúil go mbíonn spriocdháta glactha ag scoileanna faoin tairiscint atá
agat.

Tar éis duit glacadh le háit do do leanbh, beidh ort dearbhú a shíniú chun a
rá go nglacann tú le polasaí iompair na scoile agus go ndéanfaidh tú do
dhícheall a chinntiú go gcloíonn do leanbh leis an bpolasaí.

##  Céim 7: Tabhair eolas breise don scoil

Nuair a ghlacann tú leis an áit, d’fhéadfadh an scoil na nithe seo a leanas a
fheiceáil chun a fháil amach cén rang a chuirfeadh do pháiste isteach nó cén
leibhéal tacaíochta atá de dhíth orthu:

  * Cóipeanna de chártaí tuairisce 
  * Measúnuithe agus tuairiscí ábhartha ar riachtanais speisialta oideachais 
  * Liosta de na téacsleabhair agus de na cúrsaí reatha 
  * Torthaí na dtrialacha caighdeánaithe 
  * Samplaí nó cóipeanna de shaothar ranga is déanaí do linbh 

B'fhéidir go n-éileodh an scoil ort freisin imdhíonadh do pháiste agus taifid
leighis le déanaí a sholáthar.

Ag brath ar cá fhad a mhair siad thar lear, d'fhéadfadh do leanbh a bheith [
díolmhaithe ó staidéar a dhéanamh ar an nGaeilge ar scoil ](/ga/education/the-
irish-education-system/exemption-from-irish/) . B'fhéidir go mbeidh cáipéisí
de dhíth ort chun a chruthú go bhfuil siad incháilithe don díolúine seo.

##  Achomharc a dhéanamh i gcoinne cinneadh clárú a dhiúltú

Má dhiúltaíonn scoil do leanbh a chlárú, is féidir leat an cinneadh a
achomharc chuig bord bainistíochta na scoile. Mura n-éiríonn leis seo, is
féidir leat an [ cinneadh a achomharc chuig an Roinn Oideachais agus Scileanna
](https://www.education.ie/ga/Tuismitheoirí/Seirbhísí/Achomharc-in-aghaidh-
Eisiamh-Buan-Fionraí-nó-Diúltú/Eolas.html) .

Tá tuilleadh eolais faoi seo leagtha amach i [ gCiorclán ROS M48 / 01
](https://www.education.ie/en/Circulars-and-Forms/Active-
Circulars/ppc48_01.doc) agus i [ gCeisteanna Coitianta do thuismitheoirí (pdf)
](https://www.education.ie/en/Parents/Services/Appeal-against-Permanent-
Exclusion-Suspension-or-Refusal-to-Enrol/section-29-appeals-information-note-
faqs-for-parents-and-schools.pdf) .

##  Deacracht áit scoile a aimsiú

Má insíonn scoil duit go bhfuil do leanbh ar liosta feithimh, ba chóir duit a
iarraidh ar an scoil cá bhfuil siad ar an liosta feithimh agus conas a
chuirfear in iúl duit aon athruithe ar áit do linbh ar an liosta.

Is féidir le [ Seirbhísí Leasa Oideachais (EWS)
](http://www.tusla.ie/services/educational-welfare-services) na
Gníomhaireachta um Leanaí agus an Teaghlach (Tusla) cabhrú leat má tá
deacracht agat áit scoile a aimsiú do do leanbh. Is féidir leat teagmháil a
dhéanamh leis an EWS ar (01) 7718500.

##  Tuilleadh eolais

Tá sé de cheart agat do  leanaí a theagasc sa bhaile  más mian leat.

B'fhéidir gur mhaith leat fad [ théarmaí na scoile agus dátaí meántéarmacha a
bhriseadh ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/attendance-and-
discipline-in-schools/school-terms-in-primary-and-postprimary/) i
mbunscoileanna.

Má tá tú ag maireachtáil níos mó 3.2 km ó do bhunscoil áitiúil, d'fhéadfá a
bheith i dteideal na  scéime iompair bunscoile  .

Má tá cabhair uait le costas éide agus coisbhirt do leanaí, is féidir leat
iarratas a dhéanamh ar an  Liúntas Éadaí agus Coisbhirt don Scoilbhliain Nua
.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 4 Meitheamh 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-primary-school-
after-returning-to-ireland/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Do%20ph%C3%A1iste%20a%20chl%C3%A1r%C3%BA%20sa%20bhunscoil&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-primary-school-
after-returning-to-ireland/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-to-
ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-primary-school-
after-returning-to-ireland/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Do%20ph%C3%A1iste%20a%20chl%C3%A1r%C3%BA%20sa%20bhunscoil&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/returning-
to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-primary-school-
after-returning-to-ireland/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Do leanbh a chlárú sa mheánscoil_ ](/ga/returning-to-ireland/education-and-schooling/enrolling-your-child-in-a-secondary-school-after-returning-to-ireland/)

Faisnéis faoin meánscoil in Éirinn, lena n-áirítear conas iarratas a dhéanamh
agus cad ba cheart a dhéanamh mura bhfuil tú in ann áit scoile a aimsiú do
leanbh.

  * [ _Téarmaí scoile i mbunscoileanna agus iarbhunscoileanna_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/attendance-and-discipline-in-schools/school-terms-in-primary-and-postprimary/)

Tá caighdeánú déanta ar scítheanna na Nollag, na Cásca agus ar na scítheanna
lárthéarma i scoileanna na hÉireann. Eolas faoi fhad na scoilbhliana agus
laethanta saoire ag an mbunleibhéal agus an dara leibhéal.

  * [ _Bunscoil a roghnú_ ](/ga/education/primary-and-post-primary-education/going-to-post-primary-school/types-of-post-primary-school/)

Tá chineál scoile iarbhunoideachais ann. Baineann na príomhdhifríochtaí leis
an gcaoi a bhainistítear is a mhaoinítear na scoileanna agus cé leo iad.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

