English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/) >
[ Míchumas agus Tinneas ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/) > Scéim
na Sochair Gortuithe Ceirde - Ginearálta

#  Scéim na Sochair Gortuithe Ceirde - Ginearálta

  * Réamhrá 
  * Rialacha 
  * Cá háit a dheánfaidh mé iarratas? 

##  Réamhrá

Tá scéim liúntais ag an Roinn Coimirce Sóisialaí le haghaidh daoine a
gortaíodh nó atá faoi mhíchumas de bhárr timpiste ag obair nó fad is a bhí
siad ag taisteal chuig / ón obair nó de bharr go bhfuaireadar galar mar gheall
ar an gcineál oibre a bhíonn ar bun acu.

Seo a leanas na liúntais:

  * [ Sochar Gortuithe ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/injury-benefit/)
  * [ Sochar Buanmhíchumais ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/disablement-benefit/)
  * Fórlionadh Neamhábaltachta 
  * Fordheontas síor-aire 
  * [ Scéim Chúram Leighis ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/medical-care-scheme/)

**Sochar Báis:**

  * Pinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta Mharthanaigh (iníoctha ag ráta níos airde ná an gnáth Phinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta Mharthanaigh) 
  * Pinsean Dilleachta 
  * Deontas Sochraide 

Séard é Sochar Gortuithe Ceirde  ná sochar a íocfar leat in aghaidh na
seachtaine mura bhfuil tú i riocht dul ag obair de bhárr gortuithe nó galair.
Is féidir é a íoc ar feadh suas le 26 seachtaine ón dáta ar tharla an timpiste
nó a bhfuair tú an galar ( ní ón dáta ar chuir tú d'iarratas isteach). Sula
dtagann deireadh leis an íocaíocht ar Shochar Díobhála ba cheart duit éileamh
a dhéanamh ar Shochar Míthreorach mas rud é gur chaill tú cumas de bharr do
thimpiste nó do ghalair.

Íoctar, Sochar Buanmhíchumais  chailleann tú úsáid cumais fhisiciúil nó
mheabhrach de bharr timpiste i mbun oibre, nó de bhárr galar ceirde.
D'fhéadfadh go mbeadh ar do chumas dul ag obair díreach tar éis na timpiste.
Má tá, ba cheart duit iarratas a chur isteach taobh istigh de thrí mhí ón am
ar tharla an timpiste nó ar thosaigh an galar. Caithfidh tú dul faoi scrúdú
dochtúra chun méid an chumais atá caillte agat a mheas. Bunófar ráta an
sochair ar an scrúdú. (Níl Stát Sheirbhísí atá ag íoc árachais in Acme B, i
dteideal Sochair Míchumais ar feadh na céad 26 seachtaine tar éis dáta na
timpiste. Tar éis na tréimhse seo, ní íocfar an liúntas ach ag leath an ráta.)

Fórlionadh Neamhábaltachta  seo fordheontas a d'fhéadfaí a íoc leat in aghaidh
na seachtaine más rud é nach bhfuil tú i dteideal Sochar Míchumas. Caithfidh
tú a bheith ar Shochar Míchumasaíochta agus gan a bheith i riocht dul i mbun
oibre go deo.

Liúntas Síor-Aire  Seo liúntas a íoctar in aghaidh na seachtaine más rud é go
bhfuil tú chomh mór faoi mhí-chumas is go mbíonn duine uait gach aon lá, sa
bhaile, chun aire a thabhairt duit.

Scéim Cúraim Sláinte  Má bhíonn costaisí sláinte ort de bharr timpiste nó
galar ceirde, is féidir leat éileamh a dhéanamh ar chostais áirithe nach
bhfuil clúdaithe cheana féin ag an Fheidhmeannacht na Seirbhíse Sláinte (FSS),
ná ag an Scéim Liúntas Córaíochta (leighis) faoi an Scéim Chúram Leighis.

Ní féidir an costas a bhain le cóireáil nó le costaísí ospidéil
phriobháideacha nó leath-phriobháideach a fháil arais faoin scéim Gortuithe
Ceirde

##  Rialacha

Go ginearálta, bíonn daoine atá i bhfostaíocht atá inárachais ag Aicme A, D, J
nó M ÁSPC (Aicme M ach amháin sa chás go bhfuil an fostaí faoi bhun 16 bliana
d'aois) clúdaithe go hiomlán le haghaidh Sochar Díobhálacha Ceirde.
D'fhéadfadh sé nach mbeadh Stát Sheirbhísí a fostaíodh roimh 1995 agus atá ag
íoc P.C.Á.S faoi Aicme B, i dteideal ach Sochar Teoranta Gortuithe Ceirde.

Daoine ós cionn 66 atá ag obair, clúdaithe le haghaidh Sochair Gortuithe
Ceirde.

Ní hionann agus sochair árachais shóisialta eile, ní gá go mbeadh uimhir
áirithe síntiúis P.C.Á.S ag duine chun a bheith ina theideal. Séard atá
riachtanach ná go mbeadh duine i bhfostaíocht atá faoi árachas le haghaidh
Gortuithe Ceirde. Sé/sí an fostóir seachas an fostaí a íocann na síntiúis don
Chiste Gortuithe Ceirde.

###  Éileamh a dhéanamh ar dhamáiste faoin Dlí Sibhialta

Má tharlaíonn gortú ceirde duit nó má bhuaileann galar ceirde thú d'fhéadfá
éileamh dlí ar dhámaiste a dhéanamh i gcoinne d'fhostóir. Má tá íocaíochtaí
Gortuithe Ceirde fáighte agat ní chiallaíonn sé seo ann féin, go bhfaighidh tú
cúiteamh. Nuair a bheidh an chúirt shiabhialta ag déanamh measúnaithe ar an
damáiste cuirfidh sí san áireamh aon Sochar Gortuithe, Sochar Mí-chumais nó
Deontas Báis atá íoctha leat. Ní chuirfear íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh eile
san áireamh.

##  Cá háit a dheánfaidh mé iarratas?

###  Rannóg Díobhálacha Ceirde

An Roinn Coimirce Sóisialaí  
Áras Mhic Dhiarmada  
Sráid an Stórais  
Baile Átha Cliath 1  
Éire

**Teil:** (01) 704 3300 or 0818 928 400

**R-phost:** [ illnessbenefit@welfare.ie ](mailto:illnessbenefit@welfare.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 5 Eanáir 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/disability-and-illness/occupational-injuries-benefit-
overview/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Sc%C3%A9im%20na%20Sochair%20Gortuithe%20Ceirde%20-%20Ginear%C3%A1lta&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/disability-and-illness/occupational-injuries-benefit-
overview/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/disability-and-illness/occupational-injuries-benefit-
overview/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Sc%C3%A9im%20na%20Sochair%20Gortuithe%20Ceirde%20-%20Ginear%C3%A1lta&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/disability-and-illness/occupational-injuries-benefit-
overview/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Sochair Bháis faoin Scéim um Shochair Dhíobhálacha Ceirde_ ](/ga/social-welfare/death-related-benefits/death-benefits-under-oib/)

Faisnéis faoi Shochair Bháis faoin Scéim um Shochair Dhíobhálacha Ceirde

  * [ _Sochair do dhaoine atá tinn nó atá faoi mhíchumas_ ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/benefits-to-people-who-are-sick-or-have-a-disability/)

Soláthraíonn an doiciméad seo forbhreathnú ar na sochair atá ar fáil do
dhaoine atá tinn nó atá faoi mhícumas.

  * [ _Scéimeanna do thithe atá buailte ag pirít nó mica_ ](/ga/housing/housing-grants-and-schemes/local-authority-housing-grants-and-supports/schemes-for-houses-affected-by-pyrite-or-mica/)

Chuir ábhar tógála lochtach isteach ar go leor tithe in Éirinn. Faigh amach
faoi na scéimeanna sásaimh atá ar fáil chun tithe atá buailte a dheisiú agus a
atógáil.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

