English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/) >
[ Córas Leasa Shóisialaigh na hÉireann ](/ga/social-welfare/irish-social-
welfare-system/) > Cás-staidéir, seicliostaí agus bileoga oibre

#  Cás-staidéir, seicliostaí agus bileoga oibre

  * [ Cás-staidéar 1: Conas a bhíonn tionchar ag ioncam ón obair ar Liúntas do Lucht Cuardaigh Fostaíochta ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-1-how-income-from-employment-affects-jobseeker-s-allowance/)

Bíonn tionchar ag ioncam ó obair ar d’íocaíocht Liúntais do Lucht Cuardaigh
Fostaíochta. Léiríonn an cás-staidéar seo conas a d’fhéadfadh tionchar a
bheith ag obair ar an íocaíocht sin.

  * [ Cás-staidéir: Rogha a dhéanamh idir an deontas cothaithe agus an Liúntas um Fhilleadh ar an Oideachas. ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-choosing-between-the-maintenance-grant-and-back-to-education-allowance/)

Trí chás-staidéar ina ndéantar scagadh ar na roghanna atá ar fáil do dhaoine a
fhaigheann Liúntas do Lucht Cuardaigh Fostaíochta, Íocaíocht do Theaghlach
Aon-Tuismitheora agus Liúntas Míchumais.

  * [ Cás-Staidéar 1: Íocaíocht do Theaghlaigh i bhFostaíocht (ITF) ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-1-working-family-payment/)

Déanann an cás-staidéar seo scagadh ar an gcaoi a dhéantar measúnú ar
thuismitheoir aonair i leith Forlíonadh Ioncaim Teaghlaigh.

  * [ Cás-staidéar 2: Conas a bhíonn tionchar ag ioncam ó fhostaíocht in Éirinn ar an Liúntas do Lucht Cuardaigh Fostaíochta ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-2-how-income-from-employment-affects-your-jobseeker-s-allowance/)

Cás-staidéar maidir le conas atá tionchar ag ioncam ó fhostaíocht ar do
Liúntas do Lucht Cuardaigh Fostaíochta.

  * [ Sochar Cuardaitheora Poist agus obair ghearr-ama chórasach ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-jobseekers-benefit-and-systematic-short-time-work/)

Is staidéar cáis é seo le taispeáint duit conas an méid ama a fhéadfaidh oibrí
gearr-ama córasach Sochar Cuardaitheora Poist a fháil.

  * [ Seicliosta nuair atá achomharc á dhéanamh in aghaidh chinnidh leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/checklist-when-appealing-a-social-welfare-decision/)

Cur síos na céimeanna a bhaineann le hachomharc. Míniú na rudaí á dhéanamh ar
feadh gach céim an achomhairc.

  * [ Bileog Oibre le haghaidh Forlíonadh Cíosa a ríomh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/worksheet-for-calculating-rent-supplement/)

Is bileog oibre í seo a chabhróidh leat do Fhorlíonadh Cíosa a ríomh.
Caithfear an bhileog oibre seo a úsáid lenár ndoiciméad ar Conas Forlíonadh
Cíosa a Ríomh.

  * [ Bileog oibre: Conas d'íocaíocht teaghlaigh oibre a ríomh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/worksheet-how-to-calculate-your-family-income-supplement/)

Cuideoidh an bhileog oibre seo leat méid na hÍocaíochta Teaghlaigh Oibre a
fhéadfá a fháil a ríomh (ó 28 Márta 2019).

  * [ Bileog oibre: Liúntas Cuardaitheora Poist agus ioncam ón obair ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/worksheet-jobseekers-allowance-and-income-from-work/)

Tá sé d’aidhm ag an mbileog oibre seo cabhrú leat a fháil amach cén tionchar a
bheidh ag obair páirtaimseartha nó ócáideach ar do Liúntas Cuardaitheora Poist
seachtainiúil.

  * [ Bileog oibre: Pinsean Stáit (Neamh-ranníocach) agus ioncam ón obair ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/worksheet-state-pension-non-contributory-and-income-from-work/)

  * [ Cás-staidéar: Do phinsean a ríomh faoi chomhaontuithe déthaobhacha leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-2-calculating-your-pension-under-bi-lateral-social-security-agreements/)

Cás-staidéar a thaispeánann conas a ríomhtar do theidlíocht ar Phinsean Stáit
(Ranníocach) faoi chomhaontuithe déthaobhacha leasa shóisialaigh.

  * [ Cás-staidéar: Do phinsean a ríomh faoi chomhaontuithe slándála sóisialta an AE ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-1-calculating-your-pension-under-bi-lateral-social-security-agreements/)

Cás-staidéar a léiríonn conas do theidlíocht pinsin a ríomh faoi
chomhaontuithe leasa shóisialaigh an AE

  * [ Cás-staidéar: Ioncam lánúin ó íocaíochtaí cuardaitheora poist a uasmhéadú ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-maximising-social-welfare-income-for-a-couple/)

Is cás-staidéar é seo a thaispeánann duit conas teidlíocht lánúine ar
íocaíochtaí cuardaitheora poist a mheas chun a n-ioncam a uasmhéadú.

  * [ Cás-staidéar 2: Íocaíocht Teaghlaigh Oibre (WFP) ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-2-working-family-payment/)

Scrúdaíonn an cás-staidéar seo conas a dhéantar measúnú ar theaghlach ar
ioncam íseal le haghaidh Íocaíocht Teaghlaigh ar Obair.

  * [ Bileog Oibre: Íocaíocht Teaghlaigh Aontuismitheora agus ioncam ón obair ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/worksheet-one-parent-family-payment-and-income-from-work/)

Léiríonn an bhileog oibre seo an éifeacht a bhíonn ag ioncam ó obair ar
d’Íocaíocht Teaghlaigh Aontuismitheora.

  * [ Cás-staidéar: Ag obair agus ag éileamh Pinsean Stáit (Neamh-Ranníocach) ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/cas-staidear-ag-obair-agus-ag-eileamh-pinsean-stait-neamh-ranniocach/)

Deantar scrúdú sa chás-staidéar seo ar an gcaoi a mbeidh tionchar ag an
tuilleamh ó fhostaíocht ar do Phinsean Stáit (Neamh-Ranníocach).

  * [ Cás-staidéar: Gearradh cánach ar Shochar Máithreachais ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-taxation-of-maternity-benefit/)

Cás-staidéar a léiríonn conas a ghearrtar cáin ar Shochar Máithreachais

###  Ábhar is mó éilimh i "Cás-staidéir, seicliostaí agus bileoga oibre"

  1. [ Bileog oibre: Conas d'íocaíocht teaghlaigh oibre a ríomh ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/worksheet-how-to-calculate-your-family-income-supplement/)
  2. [ Cás-staidéar 2: Íocaíocht Teaghlaigh Oibre (WFP) ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-2-working-family-payment/)
  3. [ Cás-staidéar: Ag obair agus ag éileamh Pinsean Stáit (Neamh-Ranníocach) ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/cas-staidear-ag-obair-agus-ag-eileamh-pinsean-stait-neamh-ranniocach/)
  4. [ Cás-staidéar: Gearradh cánach ar Shochar Máithreachais ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/case-study-taxation-of-maternity-benefit/)
  5. [ Bileog oibre: Pinsean Stáit (Neamh-ranníocach) agus ioncam ón obair ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/case-studies-checklists/worksheet-state-pension-non-contributory-and-income-from-work/)

