English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/) >
[ Córas Leasa Shóisialaigh na hÉireann ](/ga/social-welfare/irish-social-
welfare-system/) > [ Árachas Sóisialach (ÁSPC) ](/ga/social-welfare/irish-
social-welfare-system/social-insurance-prsi/) > Blianta sochair agus
ranníocaíochta ar mhaithe le híocaíochtaí leasa shóisialaigh

#  Blianta sochair agus ranníocaíochta ar mhaithe le híocaíochtaí leasa
shóisialaigh

  * Réamhrá 

##  Réamhrá

Ní mór do dhuine dhá choinníoll a chomhlíonadh má tá sé nó sí chun íocaíochtaí
árachais shóisialta  a fháil in Éirinn. Ar an gcéad dul síos caithfidh sé/sí
oiread áirithe ranníocaíochaí ÁSPC a bheith déanta acu ón am ar thosaigh siad
ag obair agus lena chois sin caithfidh siad líon áirithe ranníocaíochtaí ÁSPC
a bheith déanta acu i dtréimhse áirithe faoi leith nó creidiúint a fháil
dóibh. Is ionann an tréimhse sin agus an bhliain ranníocaíochta chuí a
bhaineann leis an bhliain atá i gceist. Ní hionann líon na ranníocaíochtaí atá
ag teastáil le bheith i dteideal na sochair éagsúla a fháil.

Is í an Bhliain Chánach Ábhartha atá i gceist (nó an bhliain rialaithe
ranníocaíochtaí) ná an bhliain a bhí ann dhá bhliain roimh an Bhliain Sochair.
Mar sin, sí 2021 an Bhliain Ranníocaíochtaí atá i gceist maidir le hiarratais
i 2023.

Is eisceacht é Pinsean Easláinte. Is í an bhliain chánach ábhartha do Phinsean
Easláinte ná an bhliain a bhí ann bhliain roimh an bhliain sochair. Mar sin,
sí 2022 an bhliain chánach ábhartha atá i gceist maidir le hiarratais i 2023.

###  An Bhliain Sochair

Ní féidir a rá go baileach gurbh í an bhliain a thosaíonn ar an 1 Eanáir an
Bliain Sochair mar sí an 12 mhí a thosaíonn ar an gcéad Luan de réir féilire
na bliana sin an bhliain atá i gceist, cé go mbíonn eisceachtaí ann. I 2023,
mar shampla ba é an 2 Eanáir an chéad Luan sa bhliain agus ar an ábhar sin
níor mhór d'iarratais a rinneadh suas go dtí an 1 Eanáir a bheith bunaithe ar
Bhliain íocaíochtaí níos luaithe. D'fhéadfadh sé seo difríocht a dhéanamh i
gcásanna áirithe don té a bheadh ag éileamh.

Mar shampla, beadh iarratas ar Shochar Cuardaitheora Poist a rinneadh an 1
Eanáir 2023 bunaithe ar ranníocaíochtaí ÁSPC a bheith déanta i 2020 ach beadh
iarratas ar Shochar Cuardaitheora Poist a rinneadh an 3 Eanáir 2023 bunaithe
ar ranníocaíochtaí ÁSPC a bheith déanta i 2021.

###  Oibrithe páirtaimseartha

Mar fhostaí páirtaimseartha, tá seans ann nach bhfuil an t-uasmhéid
ranníocaíochtaí ÁSPC á déanamh agat gach bliain. Léigh tuillleadh faoi [
Fostaíocht pháirtaimseartha agus árachas sóisialach ](/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/social-insurance-prsi/part-time-work-and-
social-insurance-prsi/) anseo.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 10 Eanáir 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/social-insurance-prsi/benefit-and-
contribution-years-for-social-welfare/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Blianta%20sochair%20agus%20rann%C3%ADoca%C3%ADochta%20ar%20mhaithe%20le%20h%C3%ADoca%C3%ADochta%C3%AD%20%20leasa%20sh%C3%B3isialaigh&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/social-insurance-prsi/benefit-and-
contribution-years-for-social-welfare/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/social-insurance-prsi/benefit-and-
contribution-years-for-social-welfare/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Blianta%20sochair%20agus%20rann%C3%ADoca%C3%ADochta%20ar%20mhaithe%20le%20h%C3%ADoca%C3%ADochta%C3%AD%20%20leasa%20sh%C3%B3isialaigh&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/irish-social-welfare-system/social-insurance-prsi/benefit-and-
contribution-years-for-social-welfare/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Ranníocaíochtaí deonacha árachais shóisialaigh_ ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/social-insurance-prsi/voluntary-prsi-contributions/)

Is féidir le ranníocaíochtaí deonacha árachais shóisialta cuidiú leat cáiliú i
gcomhair íocaíochtaí árachais shóisialaigh sa todhchaí. Faigh amach tuilleadh
faoi ranníocaíochtaí deonacha a dhéanamh.

  * [ _Iarratas a dhéanamh ar íocaíochtaí agus seirbhísí leasa shóisialaigh ar line_ ](/ga/social-welfare/irish-social-welfare-system/claiming-a-social-welfare-payment/iarratas-a-dheanamh-ar-iocaiochtai-agus-seirbhisi-leasa-shoisialaigh-ar-line/)

Ligeann suíomh Gréasáin MyWelfare duit iarratas a dhéanamh ar líne ar
íocaíochtaí leasa shóisialaigh agus ar sheirbhísí eile. Teastaíonn cuntas
MyGovID uait chun rochtain a fháil ar sheirbhísí leasa ar líne.

  * [ _Sochair bhreise leasa shóisialaigh_ ](/ga/social-welfare/extra-social-welfare-benefits/extra-social-welfare-benefits/)

Tá móran sochair bhreise ar fáil do dhaoine áirithe a fhaigheann íocaíocht
leasa shóisialaigh. Faigh amach tuilleadh faoi na sochair bhreise.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

