English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/) >
[ Míchumas agus Tinneas ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/) >
Pinsean Easláinte

#  Pinsean Easláinte

  * Cad é an Pinsean Easláine? 
  * Conas cáiliú do Phinsean Easláine 
  * Rata an Phinsin Easláine 
  * Conas iarratas a dhéanamh ar Phinsean Easláine 
  * Cá ndéanfaidh mé iarratas ar Phinsean Easláine? 

##  Cad é an Pinsean Easláine?

Is íocaíocht sheachtainiúil é Pinsean Easláinte do dhaoine nach féidir leo
oibriú mar gheall ar bhreoiteacht fhadtéarmach nó ar mhíchumas agus atá
cumhdaithe ag árachas sóisialach (ÁSPC).

Aistrítear thú go huathoibríoch ag aois 66 bliain go dtí an Pinsean Stáit
(Ranníocach) ar an ráta iomlán.

Tá Pinsean Easláine inchánach.

Is féidir leat páirt a ghlacadh sa scéim Saorthaistil le Pinsean Easláine. Is
féidir leat sochair bhreise leasa shóisialaigh a fháil, cosúil leis an
bPacáiste Sochair Teaghlaigh.

##  Conas cáiliú do Phinsean Easláine

Chun cáiliú do Phinsean Easláine, caithfidh tú an dá riail seo a leanas a
shásamh:

  * Rialacha Árachais Shóisialaigh (ÁSPC) – féach thíos 
  * Rialacha leighis – féach thíos 

**Rialacha árachais shóisialaigh (ÁSPC)**

Ní chuirtear ach ranníocaíochtaí ÁSPC ag Aicme A, E, H agus S san áireamh do
Pinsean Easláine. Tá formhór na bhfostaithe cumhdaithe ag Aicme A.

Ina theannta sin, caithfidh go bhfuil líon áirithe ranníocaíochtaí ÁSPC íoctha
agat le Pinsean Easláine a fháil.

Le Pinsean Easláine a fháil, caithfidh go ndearna tú:

  * 260 ranníocaíocht ÁSPC (5 bliana) a íoc 
  * 48 seachtain de ranníocaíochtaí ÁSPC íoctha nó creidiúnaithe a íoc sa bhliain dheireanach nó sa dara bliain chríochnaithe dheireanach roimh dháta tosaithe d’éagumais bhuain oibre. Déanann an Roinn Coimirce Sóisialaí (an RCS) cinneadh faoin dáta tosaithe. Is gnách go mbíonn an dáta tosaigh tar éis nach raibh tú in ann oibriú ar feadh bliain amháin. Ach is féidir leis maireachtáil ar feadh níos lú ná bliain má bhíonn tú éagumasach go buan chun oibre ar feadh an tsaoil. 

Má theastaíonn uait go n-íoctar do ranníocaíochtaí árachais shóisialaigh i
mballstát eile an AE/LEE le cabhrú leat cáiliú, caithfidh go ndearnadh do
ranníocaíocht dheireanach in Éirinn. Is féidir leat níos mó a léamh faoi
ranníocaíochtaí árachais shóisialaigh a rinneadh in áiteanna thar lear a
shuimiú le chéile.

Ní féidir leat ranníocaíochtaí saorálacha a úsáid leis na rialacha ÁSPC a
shásamh.

###  Rialacha leighis

Le Pinsean Easláine a fháil, caithfidh tú na rialacha ÁSPC a shásamh agus
caithfidh nach féidir leat obair a dhéanamh mar gheall ar bhreoiteacht nó
míchumas.

Leis na rialacha leighis a shásamh:

  * Caithfidh go raibh tú neamhábalta chun oibriú go buan ar feadh ar a laghad 12 mhí agus gur dóchúil go mbeidh tú neamhábalta chun oibriú ar feadh 12 mhí sa bhreis, ar a laghad (ceadaítear duit Sochar Breoiteachta nó Liúntas Míchumais a bheith á fháil agat i rith an ama sin). 

Nó

  * Caithfidh go raibh tú neamhábalta chun oibriú go buan (i gcásanna áirithe de bhreoiteacht nó míchumas tromchúiseach, is féidir leat aistriú go díreach ó íocaíocht leasa shóisialaigh eile nó ó do phost go dtí Pinsean Easláine). 

Déanfaidh Oifigeach Breithiúnachta sa RCS cinneadh faoi cibé acu an sásaíonn
nó nach sásaíonn tú na rialacha ÁSPC do Phinsean Easláine.

###  Pinsean Easláine agus obair

Ní féidir leat obair íoctha a dhéanamh agus Pinsean Easláine a fháil.

Más mian leat filleadh ar obair nó ar fhéinfhostaíocht, b’fhéidir go mbeidh tú
in ann a aistriú go dtí Sochar Cumais Pháirtigh (SCP). Cáileoidh tú do Shochar
Cumais Pháirtigh má mheastar go bhfuil an srian ar do chumas chun obair a
dhéanamh measartha, tromchúiseach, nó trom.

###  Oideachas agus oiliúint

Más mian leat tabhairt faoi chúrsa oideachais nó cúrsa oiliúna agus do
Phinsean Easláine a choimeád, caithfidh tú teagmháil a dhéanamh leis an Rannóg
Pinsean Easláine agus cead scríofa a fháil sula dtosaíonn tú.

##  Rata an Phinsin Easláine

**Rátaí Pinsean Easláine 2024**

**Uasráta pearsanta** |  **Méadú do chleithiúnaí fásta** |  **Méadú do leanbh cleithiúnach**  
---|---|---  
€237.50  |  €169.70  |  Child under 12 years of age  €46 (full rate), €23 (half-rate)  Child aged 12 and over  €54 (full rate), €27 (half-rate)   
  
Is féidir leat méadú a fháil ar d’íocaíocht do dhuine fásta cleithiúnach, ach
braithfidh sé ar a n-ioncam.

Is féidir leat méadú a fháil ar d’íocaíocht do chleithiúnaí linbh. Ní
bhfaighidh tú méadú ar d’íocaíocht do chleithiúnaí linbh má tá ioncam breis
agus €400 sa tseachtain ag do chéile, páirtnéir sibhialta nó comháitritheoir.
Gheobhaidh tú méadú ar leathráta do leanbh má thuilleann do chéile, páirtnéir
sibhialta nó comháitritheoir idir €310 agus €400 sa tseachtain. Ní bhaineann
seo ach le héilimh a rinneadh i ndiaidh an 5 Iúil 2012.

###  Cáin agus Pinsean Easláine

Foinse inchánach ioncaim é Pinsean Easláine. Cuireann an RCS na Coimisinéirí
Ioncaim ar an eolas go bhfuil Pinsean Easláine á fháil agat agus cuireann sé
an méid atá á fháil agat in iúl dóibh.

##  Conas iarratas a dhéanamh ar Phinsean Easláine

Le hiarratas a dhéanamh ar Phinsean Easláine, líon an fhoirm iarratais ar
Phinsean Easláine (INV1) (pdf). Is féidir leat foirm a fháil ó d’Ionad Intreo
nó d’Oifig Bhrainse Leasa Shóisialaigh.

Féadfaidh tú cáiliú do Liúntas Leasa Forlíontach fad a bhíonn tú ag feitheamh
le próiseáil d’éilimh ar Phinsean Easláine. Íocaíocht ar a ndéantar tástáil
mhaoine é LLF.I dtástáil mhaoine, déanann an Roinn Coimirce Sóisialaí scrúdú
ar na foinsí ioncaim go léir atá agat. Le LLF a fháil, caithfidh go mbíonn
d’ioncam faoi bhun méid áirithe.

###  Ag aistriú ó Shochar Breoiteachta go Pinsean Easláine

Má bhí Sochar Breoiteachta á fháil agat ar feadh 468 lá, déanfaidh an RCS
measúnú leighis ort lena dheimhniú an gcáilíonn tú go fóill do Shochar
Breoiteachta agus má shásaíonn tú na critéir leighis do Phinsean Easláine. I
ndiaidh an mheasúnaithe, is féidir foirm iarratais IP (INV2) a sheoladh
chugat.

Ní chuireann seo stop ort iarratas a dhéanamh ar Phinsean Easláine ar an
ngnáthbhealach trí úsáid a bhaint as foirm iarratais (INV1).

Is féidir leat cabhair a fháil leis an bhfoirm seo a líonadh ó d’Ionad um
Fhaisnéis do Shaoránaigh áitiúil, Ionad Intreo nó d’Oifig Bhrainse Leasa
Shóisialaigh áitiúil.

###  Achomhairc

Má cheapann tú go ndearnadh Pinsean Easláine a dhiúltú duit go héagórach nó
mura bhfuil tú sásta faoi chinneadh a rinne Oifigeach Breithiúnachta, is
féidir leat an cinneadh seo a achomharc.

##  Cá ndéanfaidh mé iarratas ar Phinsean Easláine?

###  Rannóg Pinsean Easláinte

Oifig na Seirbhísí Leasa Shóisialaigh  
Foirgnimh an Rialtais  
Bóthar Bhéal Átha na Laoi  
An Longfort  
N39 E4E0  
Éire

**Teil:** (043) 334 0000 or 0818 927 770

**Láithreán Gréasáin:** [ https://www.gov.ie/en/service/d148b9-invalidity-
pension/ ](https://www.gov.ie/en/service/d148b9-invalidity-pension/)

**R-phost:** [ Invgenenq@welfare.ie ](mailto:Invgenenq@welfare.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 9 Eanáir 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/disability-and-illness/invalidity-
pension/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Pinsean%20Easl%C3%A1inte&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/disability-and-illness/invalidity-
pension/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/disability-and-illness/invalidity-
pension/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Pinsean%20Easl%C3%A1inte&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/social-
welfare/disability-and-illness/invalidity-
pension/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Sochair do dhaoine atá tinn nó atá faoi mhíchumas_ ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/benefits-to-people-who-are-sick-or-have-a-disability/)

Soláthraíonn an doiciméad seo forbhreathnú ar na sochair atá ar fáil do
dhaoine atá tinn nó atá faoi mhícumas.

  * [ _Seicliosta do dhaoine faoi mhíchumas agus ar a bhfuil galar fadtéarmach_ ](/ga/social-welfare/disability-and-illness/checklist-disability/)

Mearthreoir thagartha do sheirbhísí agus do theidlíochtaí do dhaoine atá faoi
mhíchumas nó ar a bhfuil galair fhadtéarmacha, agus dá dteaghlaigh agus dá
gcúramóirí

  * [ _Faoiseamh cánach ar phinsin_ ](/ga/money-and-tax/personal-finance/pensions/tax-relief-on-pensions/)

Féadfaidh tú faoiseamh cánach ioncaim a fháil ar do ranníocaíochtaí pinsin.
Féadfaidh tú faoiseamh cánach a fháil freisin ar íocaíocht phinsin cnapshuime
nuair a théann tú ar scor.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

