English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Taisteal agus Áineas ](/ga/travel-and-
recreation/) > [ Gluaisteánaíocht ](/ga/travel-and-recreation/motoring/) > [
Cionta tiomána ](/ga/travel-and-recreation/motoring/driving-offences/) >
Pointí pionóis i gcomhair cionta tiomána

#  Pointí pionóis i gcomhair cionta tiomána

  * Réamhrá 
  * Conas a oibríonn pointí pionóis? 
  * Cá fhad a fhanann pointí pionóis ar mo cheadúnas? 
  * Cad a tharlóidh do mo cheadúnas má tá 12 nó 7 bpointe pionóis agam? 
  * Cad iad na cionta tiomána lena mbaineann pointí pionóis? 
  * Ceisteanna eile faoi phointí pionóis 
  * Pointí pionóis ó dhlínsí eile 
  * Tuilleadh eolais 

##  Réamhrá

Úsáidtear pointí pionóis in Éirinn chun rialacha an bhóthair (pdf) a
fhorfheidhmiú agus chun sábháilteacht ar bhóithre a fheabhsú. Má dhéanann tú
cion tiomána, agus má áirítear pointí pionóis sa phionós, formhuinfear do
cheadúnas tiomána le pointe pionóis amháin nó níos mó.

Baineann pionóis eile le roinnt cionta tráchta, amhail fíneálacha, chomh maith
le pointí pionóis.

Tá an córas pointí pionóis i leith cionta tiomána i bhfeidhm in Éirinn ó 2002.
Is é an tAcht um Thrácht ar Bhóithre 2002 an dlí lena rialaítear pointí
pionóis. Leasaíodh an reachtaíocht seo roinnt uaireanta chun cionta a chur
leis lenar féidir pointí pionóis a eisiúint.

Cé go bhformhuinítear pointí pionóis ar do cheadúnas tiomána, níl na pointí le
feiceáil go fisiciúil ar an gceadúnas. Déantar do phointí pionóis a
thaifeadadh ar do thaifead ceadúnais tiomána, a choinnítear é ar an gComhad
Náisiúnta Feithiclí agus Tiománaithe a fheidhmíonn an Roinn Iompair,
Turasóireachta agus Spóirt.

Fanann formhuinithe pointe pionóis ar do thaifead ceadúnais ar feadh 3 bliana
agus ní mór iad a chur in iúl do do chuideachta árachais agus tú ag déanamh
iarratais ar árachas mótair. Tá rochtain ag cuideachtaí árachais gluaisteáin
ar an gComhad Náisiúnta Feithiclí agus Tiománaithe ó 2014 i leith.

Is minic a bheidh méadú ar do phréimh árachais mhótair de bharr formhuinithe
ar thaifead do cheadúnais.

##  Conas a oibríonn pointí pionóis?

Déantar pointí pionóis a thaifeadadh ar do cheadúnas tiomána:

  * Nuair a chiontaítear tú sa chúirt de chion tiomána lena mbaineann pointí pionóis, nó 
  * Nuair a íocann tú fógra muirear seasta a eisíodh duit lena mbaineann pointí pionóis freisin 

Má fhaigheann tú 12 phointe pionóis in aon tréimhse 3 bliana, tá tú
dícháilithe go huathoibríoch ó thiomáint ar feadh 6 mhí.

Dícháileofar tiománaithe **ceadúnais foghlaimeora** má bhíonn 7 bpointe
pionóis acu. Tá feidhm ag an tairseach íochtarach seo freisin don chéad 2
bhliain de chéad cheadúnas tiomána iomlán an tiománaí.

Ní chuirtear pointí pionóis le do cheadúnas láithreach.

###  Cionta pointí pionóis

Má dhéanann tú cion nach mbaineann ach pointí pionóis leis, gheobhaidh tú
fógra ón Údarás um Shábháilteacht ar Bhóithre. Ba chóir go mbeadh d'ainm, do
sheoladh, agus dáta, am agus láthair an chiona san fhógra seo. Cuirfear na
pointí pionóis le do cheadúnas 28 lá tar éis an dáta a eisítear an fógra seo
duit.

###  Cionta muirir sheasta

Má dhéanann tú cion a mbaineann fíneáil muirear socraithe leis chomh maith le
pointí pionóis, eiseoidh an Roinn Iompair, Turasóireachta agus Spóirt fógra
duit. Má íocann tú an fhíneáil muirir seasta laistigh de 56 lá, gheobhaidh tú
fógra eile ó DTTAS ag deimhniú go gcuirfear na pointí pionóis le do cheadúnas
tiomána. Cuirfear na pointí pionóis le do cheadúnas 28 lá tar éis sin.

Mura n-íocann tú an fhíneáil muirir sheasta laistigh de 56 lá, gheobhaidh tú
toghairm chun bheith i láthair sa Chúirt Dúiche. Má chiontaítear tú i gcion
tiomána sa chúirt, tabharfaidh an chúirt fógra do DTTAS maidir le líon na
bpointí pionóis a ghabhann leis an gciontú sin. Eiseoidh an DTTAS fógra ansin
go gcuirfear na pointí pionóis seo le do cheadúnas tiomána 28 lá tar éis an
dáta fógartha.

Is féidir leat eolas ar fhógraí muirear seasta agus fíneálacha a fháil inár
ndoiciméad [ maidir le cionta tiomána ](/ga/travel-and-
recreation/motoring/driving-offences/driving-offences/) .

##  Cá fhad a fhanann pointí pionóis ar mo cheadúnas?

Fanann pointí dleachta ar do cheadúnas ar feadh 3 bliana. Ní áirítear aon
tréimhse ina bhfuil do cheadúnas as dáta mar chuid de na 3 bliana.

Má dhéanann tú 12 phointe a charnadh agus má tá tú dícháilithe ó thiomáint ar
feadh 6 mhí, baintear na pointí as ar eascair an dícháiliú ag deireadh na 6
mhí. Mar shampla, má bhí 9 bpointe pionóis agat agus ansin eisíodh 3 phointe
bhreise duit, bheadh tú dícháilithe ó thiomáint ar feadh 6 mhí toisc go bhfuil
12 phointe pionóis agat.

Ag deireadh na 6 míosa, d'fhillfeá ar 9 bpointe. Ach dá mbeadh níos mó cionta
agat nár formhuiníodh ar do cheadúnas faoin tráth a thosaigh tú ar fionraí 6
mhí, chuirfí na pointí breise seo le do cheadúnas ag deireadh na tréimhse
fionraí.

##  Cad a tharlóidh do mo cheadúnas má tá 12 nó 7 bpointe pionóis agam?

Má chuir an Roinn Iompair, Turasóireachta agus Spóirt in iúl duit go bhfuil tú
dícháilithe ó thiomáint mar go bhfuil 12 phointe pionóis nó níos mó bainte
amach agat, ní mór duit do cheadúnas tiomána a thabhairt suas don tSeirbhís
Náisiúnta um Cheadúnais Tiomána don tréimhse 6 mhí.

##  Cad iad na cionta tiomána lena mbaineann pointí pionóis?

Tá na cionta tiomána lena mbaineann pointí pionóis Reachtáilte ag an Acht um
Thrácht ar Bhóithre 2002, Leasú. Coimeádann an tÚdarás um Shábháilteacht ar
Bhóithre liosta cothrom le dáta de chionta tiomána pointí pionóis.

Samplaí den chaoi a ngearrtar pointí pionóis agus fíneálacha.

**Cionta Luais** : Fíneáil muirir sheasta de €120, chomh maith le 3 phointe
pionóis. Má bhraitear tú ag sárú na teorann luais ar cheamara tráchta na
bpóilíní, gheobhaidh tú fógra faoi d'fhíneáil agus faoi phointí pionóis an
chiona tríd an bpost. Tá 28 lá agat chun d'fhíneáil a íoc ón dáta a eisíonn an
fógra chugat. Mura n-íocann tú an fhíneáil, méadaíonn an fhíneáil ansin go
€180 agus ní mór duit é a íoc laistigh de 28 lá. Más rud é, tar éis an ama seo
(56 lá) nach bhfuil an fhíneáil íoctha agat fós, cuirtear an cion faoi bhráid
na gcúirteanna. Má chiontaítear tú sa chúirt i gcionta luais agus i
neamhíocaíocht fíneálacha, gheobhaidh tú 5 phointe pionóis go huathoibríoch
chomh maith le fíneáil suas le huasmhéid €1,000.

**Cionta creasa sábhála** : Má thiomáineann tú gan crios sábhála, nó má
cheadaíonn tú do leanaí faoi bhun 17 mbliana d'aois taisteal i do charr gan
crios sábhála orthu, gearrfar tú fíneáil seasta €160 ort. Ní mór duit an
fhíneáil seo a íoc laistigh de 28 lá, nó fíneáil mhéadaithe €240 a íoc roimh
56 lá ón gcion. Cuirfear 3 phointe pionóis le do cheadúnas má íocann tú an
fhíneáil in am. Má chiontaítear thú sa chúirt i ngan crios sábhála a
chaitheamh, cuirfear 5 phointe pionóis le do cheadúnas agus gearrfar fíneáil
€2,000 ort don chéad chion. Léigh tuilleadh faoi chriosanna sábhála agus an
dlí in Éirinn.

**Cionta árachais mhótair** : Má thiomáineann tú gan árachas gheobhaidh tú 5
phointe pionóis agus beidh ort a bheith i láthair sa chúirt. Féadfaidh an
chúirt fíneáil suas le €5,000 a eisiúint, agus is féidir leat tú a chur chuig
an bpríosún ar feadh suas le 6 mhí. Is féidir leis an gcúirt tú a dhícháiliú ó
thiomáint in ionad pointí pionóis a eisiúint.

**Tiomáint gan cúram ceart** : Má thiomáin tú feithicil in áit phoiblí gan
chúram agus aire chuí 'is féidir leat suas le 5 phointe pionóis a fháil ar do
cheadúnas chomh maith le fíneáil suas le €5,000. Má bhíonn an tiomáint
mhíchúramach ina chúis le bás nó le mórdhíobháil choirp, dlífear príosúnacht
ar feadh téarma suas le 2 bhliain nó fíneáil suas le €10,000 nó iad araon ort
ar tú a chiontú ar díotáil.

##  Ceisteanna eile faoi phointí pionóis

###  Cad a tharlaIonn má bhí duine eile ag tionáint m'feithicle?

Má bhí an cion tiomána braite ag ceamara, seoltar an fógra chuig úinéir
cláraithe na feithicle. Mura raibh an t-úinéir cláraithe ag tiomáint ag am an
chiona ba chóir dóibh an fhoirm a ghabhann leis an bhfógra a líonadh, ag
tabhairt sonraí faoin duine a bhí ag tiomáint. Ba chóir é seo a chur ar ais
ansin chuig an Stáisiún Gardaí cuí leis an bhfógra bunaidh. Ná cuir íocaíocht
isteach. Eisíonn na Gardaí fógra ansin don tiománaí.

###  An mbaineann pointí pionóis le gach ceadúnas tiomána Éireannach?

Baineann. Baineann pointí pionóis le ceadúnais foghlaimeora agus le
láncheadúnais tiomána Éireannacha araon. Baineann pointí pionóis freisin le
tiománaithe a bhfuil ceadúnais tiomána eactrach acu atá ag tiomáint in Éirinn.
Má tá duine ag tiomáint in Éirinn ar cheadúnas eachtrach, cruthófar taifead le
haghaidh pointí pionóis. Má bhailíonn an tiománaí 12 phointe pionóis i
dtréimhse 3 bliana tá siad dícháilithe ó thiomáint in Éirinn.

###  Conas a fhaigheann tú amach cá mhéad pointe pionóis atá agat ar do
cheadúnas tiomána?

Chun an méid pointe pionóis atá ar do thaifead ceadúnais tiomána a fháil
amach, déan teagmháil leis an tSeirbhís Náisiúnta um Cheadúnais Tiomána (NDLS)
ag 076 108 7880 nó seol ríomhphost chuig info@ndls.ie, agus luaigh d'uimhir
cheadúnais tiomána.

##  Pointí pionóis ó dhlínsí eile

Ní aithnítear pointí pionóis ó thíortha eile (lena n-áirítear ballstáit AE /
LEE agus an Ríocht Aontaithe) idir stáit. Cé gur shínigh na Ballstáit
Coinbhinsiún Eorpach maidir le dícháilíochtaí tiomána i mí an Mheithimh 1998,
níl sé i bhfeidhm faoi láthair. Mar sin féin, tá comhaontú ar leith ag an
Ríocht Aontaithe agus ag Éirinn a ligeann do gach tír dícháilíochtaí a aithint
(ach ní aithnítear pointí pionóis) mar gheall ar chionta áirithe.

###  An féidir pointí pionóis a chealú?

Má tá pointí pionóis eisithe duit (nó muirear seasta gan pointí pionóis) is
féidir leat iarratas a dhéanamh chuig na Gardaí chun na pointí a chur ar ceal.
Beidh ort a léiriú go bhfuil cúiseanna maithe nóis imeachta nó eisceachtúla
ann chun iad a chealú.

**Cúiseanna nóis imeachta** \- i measc samplaí ar seo tá:

  * Bhí fadhb theicniúil ann a chiallaíonn gur taifeadadh faisnéis mhícheart (mar shampla, braitheadh an luasteorainn mícheart) 
  * Tá tú díolmhaithe ón gcion, mar shampla, tá díolúine agat ó chrios sábhála a chaitheamh. Féach ar [ ár ndoiciméad faoi chriosanna sábhála ](/ga/travel-and-recreation/roads-and-safety/seatbelts-when-motoring-in-ireland/) ) 
  * Gearradh pionós ort as gan cáin ná árachas a bheith agat, ach is féidir leat a léiriú go raibh mótarcháin nó árachas agat tráth an chiona líomhnaithe 
  * Goideadh an carr agus seoladh fógra muirear seasta agus/nó pointí pionóis chugat as cionta a rinneadh tar éis ghoid na feithicle 
  * Ní raibh an fheithicil faoi d'úinéireacht a thuilleadh 

**Cúiseanna eisceachtúla** – i measc samplaí ar seo tá:

  * Sháraigh tú an luasteorainn toisc go raibh duine á thabhairt agat chuig an ospidéal 
  * Sháraigh tú an luasteorainn toisc go raibh tú ag freagairt d'éigeandáil i do theach (mar shampla, sceitheadh tine nó gáis) 

Is féidir leat [ Foirm Iarratais Ceallaithe Fógra Muirir Sheasta
](https://www.garda.ie/en/Roads-Policing/Fixed-Charge-Notices/fcn-
cancellation-request-form-new.pdf) a fháil agus [ nótaí treoracha
](https://www.garda.ie/en/roads-policing/fixed-charge-notices/guidance-notes-
and-fcn-cancellation-request-form-and-new-july-19.pdf) maidir leis an bhfoirm
a chomhlánú a fháil ar garda.ie.

##  Tuilleadh eolais

Is féidir leat tuilleadh eolais a fháil ar phointí pionóis ón Údarás um
Shábháilteacht ar Bhóithre.

###  Údarás Um Shábháilteacht Ar Bhóithre

Páirc Ghnó Ghleann na Muaidhe  
Cnoc an tSabhaircín  
Béal an Átha  
Maigh Eo  
Éire

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.rsa.ie ](http://www.rsa.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 21 Samhain 2022 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/motoring/driving-offences/penalty-points-for-driving-
offences/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Point%C3%AD%20pion%C3%B3is%20i%20gcomhair%20cionta%20tiom%C3%A1na&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/motoring/driving-offences/penalty-points-for-driving-
offences/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-and-
recreation/motoring/driving-offences/penalty-points-for-driving-
offences/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Point%C3%AD%20pion%C3%B3is%20i%20gcomhair%20cionta%20tiom%C3%A1na&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/motoring/driving-offences/penalty-points-for-driving-
offences/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Cionta Tíomána_ ](/ga/travel-and-recreation/motoring/driving-offences/driving-offences/)

Tá eolas anseo maidir leis na pionóis a ghearrtar má fhaightear ciontach tú i
gCoir Tiomána.

  * [ _Cionta maidir le tiomáint faoi thionchar alcóil_ ](/ga/travel-and-recreation/motoring/driving-offences/drink-driving-offences-in-ireland/)

Cion an-tromchúiseach is ea an tiomáint ar meisce. Faigh amach faoin dlí
maidir le tiomáint ar meisce, lena n-áirítear an tástáil randamach anála,
cumhachtaí an Gharda Síochána agus nósanna imeachta má ghabhtar tú.

  * [ _How to renew your driving licence_ ](/ga/travel-and-recreation/motoring/driver-licensing/renewing-a-full-driving-licence/)

When your driving licence expires you must renew it if you still want to
drive.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

