English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Taisteal agus Áineas ](/ga/travel-and-
recreation/) > [ Gluaisteánaíocht ](/ga/travel-and-recreation/motoring/) >
Mótarthimpistí

#  Mótarthimpistí

  * Réamhrá 
  * Céard iad na hoibleagáidídlíthiúla atá orm? 
  * Céard ba cheart dom déanamh mátáim páirteach in imbhualadh mótair? 

##  Réamhrá

Más rud é go bhfuil tú páirteach in imbhualadh mótair, ceanglaíonn an dlí ort
rudaí áirithe a dhéanamh. Baineann sé seo nuair atá an t-imbhualadh le
mótarfheithicil eile, le húsáideoir eile an bhóthair nó le rud feadh an
bhóthair. Tá rudaí atá inmholta le déanamh freisin ar chúiseanna
sábháilteachta agus chun cabhrú leis an chaillteanas airgeadais a d’fhéadfadh
a bheith agat a laghdú.

##  Céard iad na hoibleagáidídlíthiúla atá orm?

Tá d’oibleagáidí dlíthiúla, má tá tú páirteach in imbhualadh mótair, leagtha
amach in Alt 106 den Acht um Thrácht ar Bhóithre 1961 arna leasú.

**Fan ag an láthair:** Ba chóir duit do charr a stopadh agus fanacht ag
láthair na timpiste ar feadh tamall réasúnta.

**Tabhair eolas:** Má tá Garda i láthair ag láthair an imbhuailte, ní mór duit
na rudaí seo a leanas a thabhairt dóibh nuair a iarrtar ort:

  * D'ainm agus do sheoladh 
  * An seoladh ina gcoimeádtar do charr 
  * Ainm agus seoladh úinéir an chairr 
  * Cláruimhir an chairr 
  * Sonraí mótarárachais (dáta éaga an pholasaí san áireamh) 

Mura bhfuil Garda i láthair, ní mór duit an t-eolas seo a thabhairt nuair a
iarrtar iad:

  * An duine gortaithe (i gcás gur gortaíodh duine) – nó duine a chuireann ceist ar a son 
  * An t-úinéir a bhfuil damáiste déanta dá maoin, nó duine éigin ag iarraidh ar a son 

Mura bhfuil aon duine de na daoine seo i láthair, tabhair an t-eolas do dhuine
neamhspleách a bhí i láthair nuair a tharla an t-imbhualadh.

**Tuairiscigh an timpiste:** Mura bhfuil Garda i láthair, ní mór duit an
timpiste a thuairisciú chomh luath agus is féidir do Gharda atá in aice láimhe
nó i stáisiún Gardaí. Is féidir leis an duine (más ann) ar thug tú an t-eolas
dó é seo a dhéanamh. Mura bhfuil siad in ann é sin a dhéanamh, ní mór duit an
timpiste a thuairisciú.

##  Céard ba cheart dom déanamh mátáim páirteach in imbhualadh mótair?

**Déan cinneadh ar cheart na gluaisteáin a bhogadh:** Má tá an t-imbhualadh
tromchúiseach, ná bog na gluaisteáin. Más rud é gur beag imbhualadh atá ann
agus go bhfuil na gluaisteáin ag blocáil an bhóthair nó ag cur úsáideoirí
bóithre eile i mbaol, marcáil a n-áit ar an mbóthar agus ansin bog iad. Bí
cúramach agus tú ag bogadh gluaisteáin damáiste agus bí san airdeall ar an
mbaol a bhaineann le breosla a bheith ag sceitheadh.

**Tabhair rabhadh do thiománaithe eile:** Déan iarracht rabhadh a thabhairt
don trácht atá ag teacht isteach chuig an timpiste. D’fhéadfaí rabhadh a
thabhairt dóibh trí do shoilse ghuaise a úsáid. Má tá triantán frithchaiteach
réamhrabhaidh agat, cuir ar an mbóthar é i bhfad go leor ó láthair an
imbhuailte chun go leor rabhadh a thabhairt don trácht atá ag teacht. Má
tharlaíonn an t-imbhualadh gar do chor sa bhóthar, déan cinnte go dtugann tú
rabhadh don trácht ar an dá thaobh den chor.

Más gá duit cabhair ó úsáideoir bóithre eile a iarraidh chun rabhadh a
thabhairt do thrácht, déan é sin láithreach.

**Glaoigh ar chabhair:** Má tá duine gortaithe, glaoigh ar na Gardaí
(teileafón 999 nó 112) agus, más gá, ar na seirbhísí otharchairr.

Faigh eolas: Ba cheart duit an t-eolas a liostaítear thuas (faoi ‘Tabhair
eolas’) a fháil ó na tiománaithe eile a bhí páirteach san imbhualadh. Má
bhaineann damáiste do mhaoin leis an imbhualadh, faigh ainm, seoladh agus
uimhir theileafóin an úinéara.

**Faigh ainmneacha** , seoltaí agus uimhreacha teileafóin aon fhinnéithe,
d'fhéadfadh go mbeadh gá leo má tá ceist faoi dhilteanas.

**Grianghraif** : Glac grianghraif de láthair an imbhuailte má tá ceamara
agat. Ba cheart go n-áireofaí orthu seo grianghraif de na feithiclí sula
n-aistrítear iad.

**Sonraí an Gharda** : Ba cheart duit ainm nó uimhir an Gharda a cuireadh ar
an eolas faoin imbhualadh a fháil. B’fhéidir go mbeidh ort a chinntiú go
bhfuil tuairisc Gharda comhdaithe chun críche árachais.

**Scríobh síos na rudaí a tharla:** Ba chóir duit cuntas a scríobh ar na
fíricí ábhartha go léir a bhain leis an imbhualadh chomh luath agus is féidir
ina dhiaidh sin. Sínigh agus cuir dáta ar do chuntas (an t-am san áireamh)
nuair atá sé críochnaithe.

**Carranna gan árachas nó gan aithint:** Más mian leat cúiteamh a éileamh i
gcás ina bhfuil tú i dtimpiste le carr gan árachas nó gan aithint, déan
teagmháil le Motor Insurer's Bureau of Ireland (MIBI). Chomh maith leis sin,
déileálann an MIBI le héilimh a eascraíonn ó thiománaithe in Éirinn ó thíortha
eile nó ó thiománaithe Éireannacha thar lear.

**Tuilleadh eolais:** Le haghaidh tuilleadh comhairle ar na rudaí ba cheart
duit a dhéanamh ag láthair na timpiste, féach ar Rialacha an Bhóthair (pdf).

###  Imbhuailtí tráchta tromchúiseacha ar bhóithre

Nuair a tharlaíonn imbhualadh tráchta tromchúiseach ar an mbóthar agus bíonn
gortú tromchúiseach nó marfach mar gheall air, déanfaidh na Gardaí agus
b’fhéidir an cróinéir imscrúdú. D’fhéadfadh ionchoisne a bheith i gceist leis
nó fiú ionchúiseamh coiriúil.

D'fhoilsigh an Grúpa um Shábháilteacht ar Bhóithre PARC ‘Finding your way’
(pdf). Is treoir í d’íospartaigh ina bhfuil an tiománaí atá faoi amhras faoi
imbhualadh marfach nó gortú tromchúiseach tar éis maireachtáil agus go
bhféadfadh ionchúiseamh coiriúil a bheith i ndán dóibh.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 16 Deireadh Fómhair 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/motoring/motor-accidents/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=M%C3%B3tarthimpist%C3%AD&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/motoring/motor-accidents/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-and-
recreation/motoring/motor-accidents/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=M%C3%B3tarthimpist%C3%AD&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/motoring/motor-accidents/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Getting motor insurance when you return to Ireland_ ](/ga/returning-to-ireland/getting-around-in-ireland/getting-motor-insurance-on-return-to-ireland/)

Information on buying car insurance after you return to Ireland, how to use
your claims free driving experience from abroad and what to do if you are
refused insurance cover.

  * [ _Aisíocaíocht cánach má tá tú dífhostaithe nó as obair ar shaoire bhreoiteachta_ ](/ga/money-and-tax/tax/income-tax/tax-refund-when-unemployed-or-out-of-work-sick/)

Míniú faoi chonas aisíoc cánach a fháil má bhí tú ag obair agus má tá tú
dífhostaithe nó as obair mar gheall ar thinneas anois.

  * [ _Catagóirí na mótarfheithiclí agus íos-aois na dtiománaithe_ ](/ga/travel-and-recreation/motoring/driver-licensing/categories-of-motor-vehicles-and-minimum-age-of-drivers-in-ireland/)

Roinntear na mótarfheithiclí in Éirinn ina gcatagóirí éagsúla chun críoch
cheadúnú na dtiománaithe.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

