English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Taisteal agus Áineas ](/ga/travel-and-
recreation/) > [ Spórt agus Fóillíocht ](/ga/travel-and-recreation/sport-and-
leisure/) > Spórt do dhaoine atá dall agus a bhfuil míchumas na súl orthu

#  Spórt do dhaoine atá dall agus a bhfuil míchumas na súl orthu

  * Eolas 
  * Rialacha 
  * Rátaí 
  * Conas iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a ndéanfaidh mé iarratas 

##  Eolas

###  Spóirt Fís na hÉireann

Is é Spóirt Fís na hÉireann an t-údarás náisiúnta a rialaíonn imeachtaí spóirt
do dhaoine atá dall agus a bhfuil míchumas na súl orthu. Bunaíodh an
eagraíocht sa bhliain 1988 le daoine atá dall agus a bhfuil míchumas na súl
orthu a spreagadh le páirt a ghlacadh i spórt ag gach leibhéal. Tá coiste gnó
ag an eagraíocht agus bunreacht a leagann síos na rialacha agus na treoirlínte
do na himeachtaí. Tá maoiniú á chur ar fáil do Spóirt Fís na hÉireann ó Spórt
Éireann.

Glactar páirt i spóirt ag gach leibhéal (ard leibhéal san áireamh). Tá príomh-
eagraí ceapaithe le plé le gach spórt a bhfuil baint ag an eagraíocht leis
agus tá an duine sin freagrach as imeachtaí a chur chun cinn agus a eagrú
taobh istigh den spórt áirithe sin. Le blianta beaga anuas, tá méadú suntasach
déanta ag an eagraíocht ar réimse na spórt a nglacann sí páirt iontu. Féach na
Ceisteanna Coitianta le haghaidh tuilleadh eolais faoi Spóirt Fís na hÉireann.

Tá ballraíocht oscailte do dhaoine de chuile aois, cúlra agus cumas spóirt
(plúr na lúthchleasaithe san áireamh). Is féidir le daoine a bhfuil radharc na
súl acu a bheith ina mbaill den eagraíocht freisin.

###  Oibrithe deonacha, traenálaithe agus treoraithe

Chomh maith le páirt a ghlacadh i spórt bíonn daoine a bhfuil radharc na súl
acu ag feidhmiú go minic mar threoraithe agus mar oibrithe deonacha. Is cuid
lárnach de Spóirt Fís na hÉireann iad na hoibrithe deonacha, traenálaithe agus
treoraithe.

##  Rialacha

Cé gur féidir le duine ar bith ballraíocht a ghlacadh i Spóirt Fís na
hÉireann, tá formhór na mball ina ndéagóirí agus níos sine.

##  Rátaí

Níl aon táille ballraíochta.

##  Conas iarratas a dhéanamh

Más mian leat a bheith i do bhall, is féidir leat clárú [ ar líne
](https://visionsports.ie/support-us/become-a-member/) .

Más mian leat a bheith i d’oibrí deonach, is féidir leat iarratas a dhéanamh [
ar líne ](https://visionsports.ie/support-us/become-a-volunteer/) .

Mura féidir leat iarratas a dhéanamh ar líne, is féidir leat glaoch a chur
orthu agus déanfaidh siad é ar an nguthán – féach ar an áit le hiarratas a
dhéanamh thíos.

##  Cá háit a ndéanfaidh mé iarratas

###  Spóirt Fís na hÉireann

NCBI  
45a Bóthar Whitworth,  
Baile Átha Cliath 9

**Teil:** +353 01 4056030

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.visionsports.ie
](http://www.visionsports.ie)

**R-phost:** [ visionsports@ncbi.ie ](mailto:visionsports@ncbi.ie)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 13 Feabhra 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/sport-and-leisure/sport-for-blind-and-visually-impaired-
people/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Sp%C3%B3rt%20do%20dhaoine%20at%C3%A1%20dall%20agus%20a%20bhfuil%20m%C3%ADchumas%20na%20s%C3%BAl%0A%20%20orthu&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/sport-and-leisure/sport-for-blind-and-visually-impaired-
people/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-and-
recreation/sport-and-leisure/sport-for-blind-and-visually-impaired-
people/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Sp%C3%B3rt%20do%20dhaoine%20at%C3%A1%20dall%20agus%20a%20bhfuil%20m%C3%ADchumas%20na%20s%C3%BAl%0A%20%20orthu&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/sport-and-leisure/sport-for-blind-and-visually-impaired-
people/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _An Clár Go For Life_ ](/ga/travel-and-recreation/sport-and-leisure/go-for-life/)

Tá cur síos anseo ar an gClár Go for Life, clár a bhfuil sé mar aidhm aige cur
leis an rannpháirtíocht a bhíonn ag daoine aosta i spórt agus in imeachtaí
fisiciúla.

  * [ _Seirbhísí meabhairshláinte do leanaí agus do dhaoine óga in Éirinn_ ](/ga/birth-family-relationships/services-and-supports-for-children/mental-health-services-children-young-people/)

Faigh amach cad iad na seirbhísí atá ar fáil agus conas teacht orthu.

  * [ _Saincheisteanna cánach do thionóntaí_ ](/ga/housing/renting-a-home/help-with-renting/tax-issues-for-renters/)

Faoiseamh cánach agus saincheisteanna eile cánach do dhaoine a bhfuil áit
chónaithe ar cíos acu.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

