English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Taisteal agus Áineas ](/ga/travel-and-
recreation/) > [ Spórt agus Fóillíocht ](/ga/travel-and-recreation/sport-and-
leisure/) > Tránna agus Poirt le Bratach Ghorm in Éirinn

#  Tránna agus Poirt le Bratach Ghorm in Éirinn

  * Eolas 
  * Rialacha 
  * Conas iarratas a dhéanamh 
  * Cá háit a ndéanfaidh méiarratas 

##  Eolas

Gradam idirnáisiúnta comhshaoil is ea an Bhratach Ghorm a bhronntar ar thránna
agus ar mhuiríní ar fud an domhain a léiríonn dea-chaighdeáin chomhshaoil agus
áiseanna maithe sláintíochta agus sábháilteachta. Bronann an Fhondúireacht um
Oideachas Comshaoil (FOC), eagraíocht neamhspleách neamhbhrabúis, an gradam
seo. Tá an Bhratach Ghorm i bhfeidhm i [ mbreis agus 50 tír go hidirnáisiúnta
](http://www.blueflag.org/) . Is féidir leat faisnéis a fháil ar na tránna
agus ar na muiríní in Éirinn a bhain gradaim amach ag [ beachawards.ie
](http://beachawards.ie/blue-flag/) .

In Éirinn, is iad [ an Taisce ](http://www.antaisce.ie/) a fheidhmíonn an
Bhratach Ghorm. Feidhmíonn an Taisce, freisin, scéim [ Gradaim um Chósta Ghlas
](http://cleancoasts.org/homepage/) do thránna a bhaineann [ caighdeáin
cháilíocht uisce an AE ](http://www.epa.ie/water/wm/bathing/) amach ach a
choimeádann a gcomhshaol nadúrtha gan mhilleadh. Is féidir leat an cháilíocht
uisce a dheimhniú ag na 131 limistéar sannta atá in Éirinn ag [ splash.epa.ie
](http://splash.epa.ie/#) .

##  Rialacha

Bronntar Bratach Ghorm ar thrá nó ar phort ar feadh séasúir amháin (Iúil go
Lúnasa).

Ní mór cloí le 33 critéar a bhaineann leis na hábhair seo a leanas le Bratach
Ghorm do thránna a fháil:

  * Cáilíocht uisce 
  * Oideachas agus eolas timpeallachta 
  * Bainistiú timpeallachta 
  * Sábháilteacht agus seirbhísí. 

Tá 29 critéir nach mór do muiríne a chomhlíonadh. Clúdaíonn siad na réimsí
céanna ar cháilíocht uisce, oideachas comhshaoil ​​agus faisnéise,
bainistíocht chomhshaoil​​, sábháilteachta agus seirbhísí. Is féidir a bheith
an muiríne chuid de chuan níos mó le gníomhaíochtaí eile, má tá sé scartha go
soiléir ó ghníomhaíochtaí chuain eile.

Ní mór na critéir a cloí le d'fhonn a fháil Brat Gorm. Más rud é nach bhfuil
na critéir comhlíonta le linn an tséasúir nó an t-athrú coinníollacha,
d'fhéadfadh an Brat Gorm a tharraingt siar.

Is iad na critéir Brataí Goirme critéir íosta. Is féidir le tír a roghnú a
bhfuil critéir níos déine.

Is féidir leat féachaint na [ critéir trá Gorm Brait
](http://beachawards.ie/blue-flag/blue-flag-beach-criteria/) agus na [ critéir
muiríne Gorm Brait ](http://beachawards.ie/blue-flag/blue-flag-marina-
criteria/) ar an suíomh gréasáin beachawards.ie.

##  Conas iarratas a dhéanamh

Déanann an t-údarás áitiúil cuí iarratas ar Bhratach Ghorm dá thránna.
Cuireann an t-údarás áitiúil an fhoirm chomhlánaithe (leis na cáipéisí faoi
iamh) chuig an Giúiré Náisiúnta. Nuair is trá atá i gceist san iarratas ní mór
go mbeadh sonraí maidir le huisce snámha ceadúnaithe ón mbliain roimhe curtha
ar fáil i bhfoirm cháipéiseach in éineacht leis an iarratas.

Is é/í úinéir an phoirt atá freagrach as iarratas a dhéanamh ar Bhratach Ghorm
a fháil bronnta ar an bport.

Le bheith intofa don Bhratach Ghorm ní mór do thrá/port na riachtanais uilig a
chomhlíonadh agus, chomh maith leis sin, cuirtear san áireamh é má
chomhlíontar uasmhéid na gcritéar treoirlíne.

###  An Giúiré Náisiúnta

Is iad seo a leanas baill an Ghiúiré Náisiúnta:

  * Ionadaí ón Roinn Chomhshaoil 
  * Ionadaí ón Roinn Turasóireachta 
  * Eagraíochtaí timpeallachta 
  * Cumann na n-údarás áitiúil 
  * Comhdháil náisiúnta tarrthála 
  * Saineolaithe oideachais 
  * Saineolaithe mara. 

Déanann an Giúiré Náisiúnta iarratais a mheas le cinntiú go bhfuileadar ag
cloí le critéir na Brataí Goirme agus ceadaíonn nó diúltaíonn sé an t-iarratas
ag leibhéal náisiúnta. I gcásanna speisialta, is féidir leis an Giúiré
Náisiúnta deonú a thabhairt. Cuireann an Giúiré Náisiúnta ar aghaidh ansin na
hiarratais cheadúnaithe agus na deonuithe chuig an Giúiré Idirnáisiúnta.

###  An Giúiré Idirnáisiúnta

Ná daoine seo a leanas atá ar an ngiúiré idirnáisiúnta:

  * Cúigear ionadaí ón [ bhFondúireacht um Oideachas Timpeallachta ](http://www.fee-international.org/)
  * Ionadaí amháin ó [ Chlár Timpeallachta na Náisiún Aontaithe ](http://www.unep.org/)
  * Ionadaí amháin ón [ Eagraíocht Turasóireachta Domhanda ](http://www2.unwto.org/)
  * Ionadaí amháin ó [ Aontas na hEorpa um Chothabháil Chósta ](http://www.eucc.nl)
  * Ionadaí amháin ó [ Pharlaimint na hEorpa ](http://www.europarl.europa.eu/committees/en/home.html) \- Coiste Timpeallachta. 

Déanann an Giúiré Idirnáisiúnta meastóireacht roimh cinneadh deireanach a
thógáil cé na tránna agus na poirt a mbronnfar an Bhratach Ghorm orthu don
séasúr.

##  Cá háit a ndéanfaidh méiarratas

###  Bainisteoir na Brataí Goirme

An Taisce  
5 Plás Altrama  
Barra an Teampaill  
Baile Átha Cliath  
Éire

**Teil:** +353 (0)1 4541786

**Láithreán Gréasáin:** [ http://www.beachawards.ie
](http://www.beachawards.ie)

**R-phost:** [ blueflag@eeu.antaisce.org ](mailto:blueflag@eeu.antaisce.org)

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 16 Eanáir 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/sport-and-leisure/blue-flag-beaches-and-marinas-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Tr%C3%A1nna%20agus%20Poirt%20le%20Bratach%20Ghorm%20in%20%C3%89irinn&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/sport-and-leisure/blue-flag-beaches-and-marinas-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-and-
recreation/sport-and-leisure/blue-flag-beaches-and-marinas-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Tr%C3%A1nna%20agus%20Poirt%20le%20Bratach%20Ghorm%20in%20%C3%89irinn&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/sport-and-leisure/blue-flag-beaches-and-marinas-in-
ireland/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Tránna agus cóstaí_ ](/ga/environment/coasts-and-waterways/tranna-agus-costai/)

Eolas faoi chuairt a thabhairt ar thránna agus ar chóstaí timpeall na
hÉireann.

  * [ _Orduithe Urchoisc, Sábháilteachta agus Cosanta_ ](/ga/birth-family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/barring-safety-and-protection-orders/)

Forálann Dlí na hÉireann cosaint dóibh siúd atá ina gcónaí i gcásanna
foréigneacha sa bhaile. Faigh amach an dóigh a mbaintear le horduithe
urchoisc, sábháilteachta agus cosanta.

  * [ _Ag teacht go hÉirinn - Cáin agus Árachas Sóisialach_ ](/ga/moving-country/working-in-ireland/migrant-workers/coming-to-ie-tax/)

Ag teacht go hÉirinn le dul ag obair anseo; cáin, áit chónaithe, áit
sainchónithe, cánachas dúbailte, ioncam a saoraíodh roimh theacht go hÉirinn
agus fostaíocht sealadach in Éirinn.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

