English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Taisteal agus Áineas ](/ga/travel-and-
recreation/) > [ Taisteal thar Lear ](/ga/travel-and-recreation/travel-
abroad/) > Teastas Digiteach COVID an AE (DCC)

#  Teastas Digiteach COVID an AE (DCC)

  * Réamhrá 

##  Réamhrá

Is féidir Teastas COVID Digiteach an AE (DCC) a úsáid le haghaidh taistil a
thionscain san AE agus an LEE (an AE, agus an Íoslainn, an Iorua, Lichtinstéin
agus an Eilvéis). Is taifead caighdeánaithe é de theagmhas leighis a tharla i
dtír AE.

Más gá duit do thaifead vacsaínithe a phlé, féadfaidh tú teagmháil a dhéanamh
le [ HSE Live ](https://www2.hse.ie/contact/) .

Ón 1 Iúil 2023, ní bhfaighidh tú Deimhniú Digiteach Covid an AE a thuilleadh
le haghaidh tástála diúltach (PCR agus antaigin) nó mar chruthúnas ar
aisghabháil (deimhnithe aisghabhála).

Ón 6 Márta 2022, baintear na srianta taistil uile maidir le COVID-19 do
thaistealaithe go hÉirinn. Ní theastaíonn cruthúnas vacsaínithe nó téarnaimh
uait a thuilleadh, nó tástáil COVID-19.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 3 Meán Fómhair 2024 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/travel-abroad/digital-covid-
certificate/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Teastas%20Digiteach%20COVID%20an%20AE%20%28DCC%29&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/travel-abroad/digital-covid-
certificate/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-and-
recreation/travel-abroad/digital-covid-
certificate/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Teastas%20Digiteach%20COVID%20an%20AE%20%28DCC%29&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/travel-
and-recreation/travel-abroad/digital-covid-
certificate/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))

###  Ábhar Gaolmhar

  * [ _Ábhar digiteach nó seirbhísí a cheannaigh tú ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe_ ](/ga/consumer/products-and-services-bought-before-november-2022/digital-content-or-services-you-bought-before-november-2022/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta tomhaltóirí má cheannaigh tú ábhar nó
seirbhísí digiteacha ar an 28 Samhain 2022 nó roimhe.

  * [ _Do chearta nuair a cheannaíonn tú ábhar digiteach nó seirbhísí_ ](/ga/consumer/buying-digital-content-and-services/your-rights-when-you-buy-digital-content-or-services/)

Mínítear ar an leathanach seo do chearta nua faoin Acht um Chearta Tomhaltóirí
2022 nuair a cheannaíonn tú ábhar agus seirbhísí digiteacha.

  * [ _Tacaíochtaí gnó a ghnóthú agus costais mhaireachtála COVID-19_ ](/ga/employment/types-of-employment/self-employment/covid-19-costas-aisghabhala-tacaiochtai-gno-maireachtala/)

Tugtar achoimre ar an leathanach seo ar na tacaíochtaí do ghnólachtaí de réir
mar a thagann siad chucu féin ó chur isteach COVID-19 agus déileáil leis na
costais mhaireachtála atá ag dul i méid.

###  Téigh i dteagmháil linn

Má tá ceist agat a bhaineann leis an ábhar seo, is féidir leat glao a chur ar
an tSeirbhís Ghutháin um Fhaisnéis do Shaoránaigh [ _0818 07 4000_
](tel:0818074000) (Luan go hAoine idir 9rn agus 8in).

D'fhéadfá freisin bualadh isteach san [ _Ionad Faisnéise do Shaoránaigh_
](http://centres.citizensinformation.ie) .

