##  Treoracha an AE maidir lesaorghluaiseacht oibrithe

Más náisiúnach de chuid an AE thú atá ag aistriú go dtí tír eile de chuid an
AE chun dul i mbun fostaíochta nó féinfhostaíochta nó chun seirbhís a
sholáthar, tagann tú faoi chumhdach Threoracha an AE maidir le
saorghluaiseacht oibrithe. Tá an ceart ag do dhaoine muinteartha, cibé
náisiúntacht atá acu, thú a thionlacan nó taisteal chun cónaí leat i dtír
d’fhostaíochta.

Is é do theaghlach ‘cáilitheach’:

•Do chéile nó páirtnéir sibhialta

•Do leanbh nó leanbh do chéile atá níos óige ná 21 bliain d’aois

•Do gharleanbh nó garleanbh do chéile atá níos óige ná 21 bliain d’aois

•Do thuismitheoir cleithiúnach, nó tuismitheoir cleithiúnach do chéile

•Do sheantuismitheoir cleithiúnach, nó seantuismitheoir cleithiúnach do chéile

•Sliocht díreach cleithiúnach eile nó gaolta eile díreacha cleithiúnacha do
shinsir (mar shampla, sin-seantuismitheoirí nó páistí garleanaí) leat féin nó
le do chéile

Meastar, go ginearálta, gur daoine muinteartha cáilitheacha iad leanaí atá
níos sine ná 21 bliain d’aois má tá siad in oideachas, nó má bhraitheann siad
ort mar gheall ar bhreoiteacht nó ar mhíchumas. Beidh ort a thaispeáint go
raibh do thuismitheoirí nó do sheantuismitheoirí (nó tuismitheoirí nó
seantuismitheoirí do chéile) ag brath ort sular tháinig siad go hÉirinn.

Níl ceart iomlán cónaithe ag daoine muinteartha eile, ach b’fhéidir go mbeidh
cead acu cónaí leat i dtír eile an AE. I measc na ndaoine muinteartha a
cheadaítear, tá:

•Do pháirtnéir

•Aon ghaol leat atá mar chuid de do theaghlach nach duine muinteartha
cáilitheach é/í

•Aon ghaol leat óna dteastaíonn do chúram pearsanta mar gheall ar bhreoiteacht
nó míchumas

Más mian leo amhlaidh a bheith acu, tá an ceart ag do chéile, do pháirtnéir
sibhialta agus do leanaí freisin oibriú gan srian i do thír fostaíochta. Tá an
ceart agat agus ag do dhaoine muinteartha na sochair chéanna shóisialacha a
fháil a fhaigheann saoránaigh an bhallstáit óstála. Áirítear leis seo an ceart
chun teacht ar oideachas agus ar shochair.

Is féidir iarraidh ar do dhaoine muinteartha a thagann go hÉirinn ó thír
neamh-AE víosa iontrála a sholáthar a chuireann an tír ina bhfuil tú ag oibriú
ar fáil. Is féidir an víosa seo a sholáthar gan stró agus níor cheart go
ngearrfaí táille air.
