English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Leas Sóisialach ](/ga/social-welfare/) >
Íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh le Teaghlaigh agus le Leanaí

#  Íocaíochtaí Leasa Shóisialaigh le Teaghlaigh agus le Leanaí

  * Overview 

[ Na híocaíochtaí do theaghlaigh agus leanaí ](/ga/social-welfare/families-
and-children/payments-to-families-and-children/)

Tá cur síos anseo ar na sochair leasa shóisialaigh ata ar fáil do theaghlaigh
agus leanaí.

  * [ Sochar Tuismitheora ](/ga/social-welfare/families-and-children/parents-benefit/)

Is íocaíocht é Sochar Tuismitheora a íoctar do dhaoine atá ar saoire
thuismitheora ón obair agus atá clúdaithe ag árachas sóisialta (ÁSPC).

  * [ Íocaíocht do Theaghlaigh i bhFostaíocht ](/ga/social-welfare/families-and-children/working-family-payment/)

Íocaíocht sheachtainiúil saor ó cháin é an Forlíonadh Ioncaim Teaghlaigh do
dhaoine ar phá íseal. Le go bhféadfá é a fháil is cuma pósta nó gan a bheith
pósta tú ach caithfidh duine clainne amháin ar a laghad a bheith agat.

  * [ Sochar Máithreachais ](/ga/social-welfare/families-and-children/maternity-benefit/)

Is íocaíocht í Sochar Máithreachais a dhéanann an Roinn Coimirce Sóisialaí le
mná atá ar shaoire mháithreachais ón obair. Faigh tuilleadh eolais faoi
Shochar Máithreachais agus conas iarratas a dhéanamh.

  * [ Sochar Atharthachta ](/ga/social-welfare/families-and-children/paternity-benefit/)

Paternity Benefit is a new payment that will be made to a person who is on
paternity leave from work and covered by social insurance (PRSI).

  * [ Sochar Linbh ](/ga/social-welfare/families-and-children/child-benefit/)

Is íocaíocht Stáit é Sochar Linbh a íoctar le tuismitheoirí nó le caomhnóirí
leanaí atá faoi 16 bliana d'aois, nó faoi 18 bliana d'aois má bhíonn an leanbh
in oideachas lánaimseartha nó má tá an leanbh faoi mhíchumas.

  * [ An Íocaíocht Theaghlaigh Aontuismitheora ](/ga/social-welfare/families-and-children/one-parent-family-payment/)

Is íocaíocht d'fhir agus do mhná a bhíonn ag tógáil clainne gan tacaíocht óna
pháirtí atá i gceist leis an Íocaíocht Teaghlaigh Aontuismitheora.

  * [ Aistriú ó Íocaíocht Teaghlach Aontuismitheora ](/ga/social-welfare/families-and-children/moving-from-ofp/)

Laghdaíodh an aoisteorainn d’Íocaíocht Teaghlach Aontuismitheora (ÍTA) anuas
go do dtí 7 mbliana in Iúil 2015. D’fhéadfadh daoine nach gcáilíonn a
thuilleadh don ÍTA mar gheall go bhfuil a leanbh is óige os cionn na
haoisteorann le bheith incháilithe do thacaíochtaí eile. Tugtar cuntas sa
cháipéis seo ar do chuid roghanna.

  * [ Sochar Uchtaíoch ](/ga/social-welfare/families-and-children/adoptive-benefit/)

Déanann an doiciméad seo cur síos ar an íocaíocht sochar uchtaíoch a íoctar le
daoine a chomhlíonann critéir áirithe. Míníonn sé chomh maith conas a ríomhtar
an ráta íocaíochta.

  * [ Sochar Sábháilteachta agus Sláinte ](/ga/social-welfare/families-and-children/health-safety-benefit/)

Achoimre ar Shochar Sábháilteachta agus Sláinte do mhná in Éirinn atá ag
iompar/ag tabhairt bainne cíche dá leanaí.

  * [ Toircheas agus íocaíochtaí leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/families-and-children/pregnancy-and-social-welfare-payments/)

D'fhéadfadh tionchar a bheith ag toircheas ar d'íocaíocht leasa shóisialaigh.
D'fhéadfá a bheith i dteideal íocaíocht dhifriúil a fháil nó méadú a fháil id'
íocaíocht reatha. Faigh tuilleadh eolais anseo.

  * [ Deserted Wife’s Benefit ](/ga/social-welfare/families-and-children/deserted-wife-s-payments/)

Is íocaíocht árachais shóisialaigh é an Sochar Banchéile Thréigthe a íoctar le
bean ar thréig a fear céile í. Is liúntas de réir tástála acmhainne é an
Liúntas Banchéile Thréigthe a íoctar le mná nach bhfuil cáilithe do Shochar
Banchéile Thréigthe. Cuireadh deireadh leis an dá íocaíocht d' iarratasóirí
nua i mí Eanáir 1997. Faigheann roinnt ban, áfach, íocaíocht banchéile
thréigthe go fóill.

  * [ Liúntas Banchéile Thréigth ](/ga/social-welfare/families-and-children/deserted-wifes-allowance/)

Is íocaíocht de réir tástála acmhainne é an Liúntas Banchéile Thréigthe do
mhná faoi 66 bliain d’aois gan leanaí cleithiúnacha a d’fhág a fear céile agus
nach gcáilíonn do Shochar Banchéile Thréigthe.

  * [ Liúntas Éadaí agus Coisbhirt don Scoilbhliain Nua ](/ga/social-welfare/families-and-children/liuntas-eadai-agus-coisbhirt-don-scoilbhliain-nua/)

Íoctar an Liúntas Éadaí agus Coisbhirt don Scoilbhliain Nua (LÉCSN) gach
bliain le teaghlaigh a fhaigheann íocaíochtaí leasa shóisialaigh áirithe agus
sochair eile. Cuidíonn sé leis an gcostas a bhaineann le dul ar scoil.

  * [ Díbhinn Teaghlaigh um Fhilleadh ar an Obair ](/ga/social-welfare/families-and-children/back-to-work-family-dividend/)

Is íocaíocht sheachtainiúil í an Díbhinn Teaghlaigh um Fhilleadh ar an Obair
chun cabhrú le daoine a bhfuil leanaí acu aistriú ó leas sóisialach isteach
san fhostaíocht.
