###  Cad é daingneacht tionachta?

Is é daingneacht tionachta an ceart atá ag tionacht fanacht i gcóiríocht ar
cíos ar feadh tréimhse shocraithe ama. Is gnách go mbíonn daingneacht
tionachta i gceist go huathoibríoch nuair a bhí áit chónaithe ar cíos agat ar
feadh 6 mhí agus nach bhfuair tú fógra bailí foirceanta ó do thiarna talún i
rith an ama sin. Nuair a bhíonn daingneacht tionachta agat, ní féidir le do
thiarna talún deireadh a chur le do thionóntacht ach ar líon teoranta
cúiseanna, féach ár gcáipéis Má theastaíonn ó do thiarna talún go bhfágfaidh
tú.

Bhí an ceart ag tionóntaí i dtosach fanacht i gcóiríocht ar cíos ar feadh a
fhaide le 4 bliana, i ndiaidh gur fhan siad sa chóiríocht sin ar feadh
tréimhse thosaigh 6 mhí. Tugadh an ceart seo isteach faoin Acht um
Thionóntachtaí Cónaithe, 2004 agus baineann sé le tionóntachtaí tréimhsiúla
agus tionóntachtaí téarma sheasta. Déantar tionóntacht Chuid 4 de do
thionóntacht ansin agus féadfaidh tionóntacht bhreise Chuid 4 a dhéanamh di
ina dhiaidh sin – déantar cur síos ar an dá cheann thíos.

Chuir an tAcht um Pleanáil agus Forbairt (Tithíocht) agus Tionóntachtaí
Cónaithe, 2016 síneadh le tionóntacht Chuid 4 (daingneacht tionachta) ó 4
bliana go 6 bliana. Baineann seo le gach tionóntacht a cruthaíodh ón 24
Nollaig 2016 go dtí an 10 Meitheamh 2022.

Tá tionóntachtaí d’fhad neamhtheoranta á thabhairt isteach ag an Acht um
Thionóntachtaí Cónaithe (Leasú) (Uimh. 2), 2021. Ciallaíonn seo nuair go
mbíonn an ceart agat fanacht sa chóiríocht sin ar feadh tréimhse éiginnte má
bhí áit chónaithe éigin ar cíos agat ar feadh 6 mhí, murach gur mian leis an
tiarna talún deireadh a chur le do thionóntacht ar cheann de na cúiseanna a
cheadaítear. Bainfidh tionóntachtaí d’fhad neamhtheoranta le gach tionóntacht
nua a chruthófar ón 11 Meitheamh 2022. Tugtar cuntas freisin sa reachtaíocht
ar bhearta aistrithe maidir le conas a dhéanfar tionóntachtaí d’fhad
neamhtheoranta de thionóntachtaí reatha.
