###  Tréimhsí riachtanacha fógra

Ní mór duit an tréimhse riachtanach fógra a thabhairt do do thiarna talún
nuair a bhíonn deireadh á chur le tionóntacht. Féach an tábla thíos. Bíonn
tréimhsí fógra éagsúla i gceist nuair a chuireann tiarna talún deireadh le
tionóntacht. Chun teacht ar bhreis eolais faoi seo, féach ár gcáipéis Má
theastaíonn ó do thiarna talún go bhfágfaidh tú an teach nó an t-árasán.

Fad na tionóntachta  |  Tréimhse riachtanach fógra ag an tionónta   
---|---  
Níos lú ná 6 mhí  |  4 seachtaine (28 lá)   
6 mhí nó níos faide, ach níos giorra ná 1 bhliain  |  5 seachtaine (35 lá)   
1 bhliain nó níos faide, ach níos giorra ná 2 bhliain  |  6 seachtaine (42 lá)   
2 bhliain nó níos faide, ach níos giorra ná 4 bliana  |  8 seachtaine (56 lá)   
4 bliana nó níos faide, ach níos giorra ná 8 mbliana  |  12 sheachtain (84 lá)   
8 mbliana nó níos faide  |  16 seachtaine (112 lá)   
  
Tréimhsí fógra agus COVID-19

Cuirtear stop le tréimhsí fógra i rith phaindéim COVID-19 do thionóntaí i rith
tréimhsí éigeandála. Cuirtear síneadh leo freisin i gcás tionóntaí atá i mbaol
a dtionóntacht a chailleadh mar gheall ar COVID-19. Léigh Cóiríocht a fháil ar
cíos agus COVID-19 chun teacht ar eolas breise.

Tréimhsí fógra i gcóiríocht a dhírítear ar mhic léinn

Más tionónta thú i gcóiríocht a dhírítear ar mhic léinn, ní gá duit ach fógra
28 lá a thabhairt do do thiarna talún nuair a bhíonn deireadh á chur le
tionóntacht. Is féidir leat níos mó fógra a thabhairt do do thiarna más mian
leat. Tugadh seo isteach faoin Acht um Thionóntachtaí Cónaithe (Uimh. 2),
2021. Tá cáipéis treorach (pdf) agus Ceisteanna Coitianta (pdf) ag an BTC
faoin reachtaíocht seo.

Deireadh a chur le tionóntacht téarma sheasta

Má tá comhaontú nó léas téarma sheasta agat, bíonn tú faoi réir théarmaí an
chomhaontaithe seo freisin. Ciallaíonn seo go bhféadfadh go gcaillfeá
d’éarlais má fhágann tú roimh dheireadh an téarma a luaitear sa léas, fiú má
thugann tú an méid ceart d’fhógra. Bíonn roinnt eisceachtaí ann, áfach, mar
shampla:

•Má tá clásal scoir i do léas, féadfaidh tú é a úsáid chun deireadh a chur
leis an tionóntacht

•Má chomhaontaínn tú féin agus an tiarna talún araon le deireadh a chur leis
an tionóntacht níos luaithe

•Má sháraigh an tiarna talún a gcuid dualgas faoin léas, agus murar réitigh
siad an sárú laistigh de thréimhse réasúnta, ní gá duit ach fógra 28 lá a
thabhairt ansin

•Má bhíonn garbhaol ann i leith báis nó gortú trom ag bagairt, nó más baol do
chreatlach na háite cónaithe mar thoradh ar iompar an tiarna talún, ní gá duit
ach fógra 7 lá a thabhairt ansin

•Má dhiúltaigh an tiarna talún príobháideach cead a thabhairt chun an
réadmhaoin a shannadh nó a fholigean

Eolas breise

Cuireann an BTC eolas ar fáil ar a láithreán gréasáin faoi conas is féidir le
tionónta deireadh a chur le tionóntacht. Tá acmhainní áisiúla agus saoráid
chomhrá gréasáin ina Ionad Ilfhreastail.

Cuireann Threshold eolas ginearálta ar fáil ar dheireadh a chur le
tionóntacht, a dhéanann nasc le roinnt acmhainní áisiúla, ina bhileog Deireadh
a chur le tionóntacht (pdf) san áireamh.
