##  Tuismitheoirí aonair

Má tá tú, nó má bheidh tú, i do thuismitheoir aonair, is féidir tuilleadh a
léamh anseo faoi:coimeád, rochtain, oidhreacht, cothabháil agus caomhnóireacht
dhlíthiúil, agus na heagraíochtaí atá in ann faisnéis agus tacaíocht a
sholáthar.

**Tacaíochtaí breise do thuismitheoirí**

Má tá deacrachtaí agat, labhair le do dhochtúir teaghlaigh nó le d’altra
sláinte poiblí. Ní bhíonn sé éasca i gcónaí a bheith i do thuismitheoir agus
b’fhéidir go mbíonn [ tacaíocht bhreise ag teastáil uait ag amanna áirithe
](https://www2.hse.ie/babies-children/parenting-advice/services-
supports/extra-support/) .

Beidh do dhochtúir teaghlaigh in ann tú a atreorú chuig tacaíochtaí agus
seirbhísí más gá. Is féidir le d’altra sláinte poiblí (PHN) cabhrú freisin. Is
féidir leo tú a atreorú chuig foinsí tacaíochta eile i do cheantar áitiúil,
mar shampla, grúpaí tuismitheoireachta áitiúla nó [ Ionaid Acmhainní
Teaghlaigh ](https://www.tusla.ie/services/family-community-support/family-
resource-centres/) .

Féadfaidh Tusla – an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach tú a chur i
dteagmháil le hoibrí sóisialta tú má tá tacaíocht bhreise de dhíth ar do
theaghlach. Oibríonn oibrithe sóisialta agus oibrithe tacaíochta teaghlaigh go
dlúth le tuismitheoirí agus leanaí chun teacht ar riachtanais do theaghlaigh,
agus plean a fhorbairt chun freastal ar na riachtanais sin.

Tá [ tuilleadh eolais do thuismitheoirí curtha ar fáil ag FSS ar mychild.ie
](https://www2.hse.ie/parents/) , lena n-áirítear eolas faoi na háiteanna ar
féidir le tuismitheoirí teacht ar chomhairle, seirbhísí agus tacaíocht.

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 20 Meán Fómhair 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/before-your-baby-is-born/becoming-a-
parent/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Bheith%20i%20do%20Thuismitheoir%20den%20ch%C3%A9ad%20uair&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/before-your-baby-is-born/becoming-a-
parent/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-family-
relationships/before-your-baby-is-born/becoming-a-
parent/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Bheith%20i%20do%20Thuismitheoir%20den%20ch%C3%A9ad%20uair&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/birth-
family-relationships/before-your-baby-is-born/becoming-a-
parent/?utm_source=sharebutton_email) [ ](javascript:void\(0\))
