###  Íocaíochtaí do chleithiúnaithe

Má cháilíonn tú do Liúntas Cuardaitheora Poist, gheobhaidh tú méid áirithe
duit féin, ar a dtugtar an ráta pearsanta íocaíochta. Féadfaidh tú méadú a
fháil ar d’íocaíocht le haghaidh cleithiúnaí fásta agus leanaí cleithiúnacha.

**Leanaí cleithiúnacha**

De ghnáth, is éard atá i leanbh cleithiúnach ná leanbh suas le 18 mbliana
d’aois a chónaíonn leat. Tugtar Méadú i leith Leanbh Cáilithe ar an íocaíocht
bhreise do leanbh cleithiúnach.

Má tá Liúntas Cuardaitheora Poist á fháil agat le 156 lá ar a laghad agus
leanbh agat in oideachas lánaimseartha, íocfar Méadú i leith Leanbh Cáilithe
suas go 22 bliain d’aois nó suas go dtí deireadh na bliana acadúla ina
sroicheann sé nó sí 22 bliain d’aois.

Má tá íocaíocht leasa shóisialaigh á fáil agat féin agus ag do pháirtí,
gheobhaidh an bheirt agaibh Méadú i leith Leanbh Cáilithe ar leathráta.

D’fhéadfá Méadú i leith Aosaigh Cáilithe a fháil le haghaidh cleithiúnaí fásta
(de ghnáth is é seo do chéile nó do pháirtí).

Féadfaidh tú méadú a éileamh ar son do pháirtí fad a bhíonn sé/sí ag glacadh
páirte i Scéim Fostaíochta Pobail nó Tús. Sa tástáil mhaoine, déanfar measúnú
ar a n-ioncam ón scéim ar an mbealach céanna le hioncam ó phost ina n-íocann
siad ÁSPC.

Má chuir do pháirtnéir tús le scéim FP in 2023, ní fhéadtar d'íocaíocht a
éileamh agus a mhéadú ina leith. Áireofar leis méaduithe ar ráta iomlán do do
chleithiúnaithe linbh. Déanfar measúnú ar leath do chomhioncaim sa tástáil
mhaoine.

Má tá íocaíocht leasa shóisialaigh á fáil ag do chéile, do pháirtnéir
sibhialta nó do chomhchónaitheoir ina c(h)eart féin (le roinnt eisceachtaí) nó
má tá sé/sí ar chúrsa Breisoideachais agus Oiliúna nó Scéim Deiseanna Oiliúna
Gairmoideachais agus ag fáil liúntais, ní bhfaighidh tú Méadú i leith Aosach
Cáilithe ach gheobhaidh tú méadú leathráta d’aon leanaí cáilithe atá agat.

Má tá cónaí ort le duine atá 16 bliana d’aois nó níos sine atá ag tabhairt
aire do do leanbh cleithiúnaí, b’fhéidir go mbeifeá in ann Méadú i leith
Aosach Cáilithe a fháil dóibh. Chun iarratas a dhéanamh ar an Méadú i leith
Aosach Cáilithe seo, ní mór duit a bheith singil, i do bhaintreach,
colscartha, scartha, i d’iarpháirtnéir sibhialta nó gan a bheith i do chónaí
le do pháirtnéir sibhialta.
