###  Tástáil acmhainne

Caithfidh d’ioncam a bheith faoi bhun leibhéal áirithe chun Liúntas
Cuardaitheora Poist a fháil.

Chun a fháil amach an bhfuil d’ioncam íseal go leor chun cáiliú don Liúntas
Cuardaitheora Poist, déanann an Roinn Coimirce Sóisialaí tástáil acmhainne.

Féachann an tástáil acmhainne ar d’ioncam, coigilteas, infheistíochtaí agus
réadmhaoin, ach ní chuirtear do theach cónaithe san áireamh. Cuirtear ioncam
do chéile, do pháirtnéara sibhialta nó do chomhchónaitheora san áireamh. (Is
éard atá i gceist le comhchónaitheoir ná duine a chónaíonn i ndlúthchaidreamh
tiomanta le duine den ghnéas céanna nó den ghnéas eile gan a bheith mar
chéile, páirtnéir sibhialta nó neasghaol don duine sin.) Ní chuirtear ioncam
áirithe san áireamh sa tástáil acmhainne, áfach.

Chun teacht ar ráta do Liúntais Chuardaitheora Poist, asbhainfidh an Roinn
Coimirce Sóisialaí d’acmhainn iomlán ón íocaíocht uasta do do theaghlach.

Má oibríonn do pháirtí nó má tá sé/sí ag glacadh páirte sa Scéim Fostaíochta
Pobail ar a dtugtar Tús, déantar measúnú ar a dtuilleamh ar an mbealach céanna
le tuilleamh ó obair pháirtaimseartha nó obair ócáideach. Tá tuilleadh eolais
ar fáil inár ndoiciméad faoi obair agus Liúntas Cuardaitheora Poist.

Má chuir do pháirtnéir nó do chomhchónaitheoir tús le scéim Fostaíochta Pobail
(FP) roimh an 1 Eanáir 2023, déantar measúnú ar a dtuilleamh ón scéim ar an
mbealach céanna le tuilleamh ó obair pháirtaimseartha. Má thosaíonn siad FP in
2023, leathfar d'acmhainn, is féidir leat tuilleadh a fháil faoin gcaoi a
ndéantar measúnú ar FP sa tástáil mhaoine le haghaidh Liúntas Cuardaitheora
Poist.

Tá teorainn i gceist a oibríonn mar seo a leanas: má tá Liúntas Cuardaitheora
Poist á éileamh agat agus má tá íocaíochtaí leasa shóisialaigh áirithe á
bhfáil ag do pháirtí, ní fhéadfaidh an méid iomlán a íoctar leat mar lánúin a
bheith níos mó ná an t-uasmhéid do dhuine amháin (lena n-áirítear
cleithiúnaithe) ar íocaíocht leasa shóisialaigh amháin.

Tá tuilleadh eolais ar fáil inár ndoiciméad maidir leis an tástáil acmhainne
do Liúntas Cuardaitheora Poist.

Má tá tú **24 bliain d’aois nó faoina bhun** agus i do chónaí le tuismitheoir
(nó leastuismitheoir) in áras an teaghlaigh, déanfaidh an tástáil acmhainne do
Liúntas Cuardaitheora Poist measúnú ar chuid d’ioncam do thuismitheoirí. Faigh
tuilleadh eolais inár ndoiciméad faoi conas a dhéantar maireachtáil le
tuismitheoirí a mheasúnú sa tástáil acmhainne.
