##  Íocaíocht maidir le seirbhís ghiúiré

Níl aon íocaíocht ar sheirbhís ghiúiré.  Ní cheadaítear do chostais taistil  .
Má bhíonn tú ag feidhmiú ar ghiúiré, cuirfear lón ar fáil ar an lá nó ar na
laethanta a mbeidh an triail á héisteacht.

Más féin-fhostaithe tú agus go n-oibríonn tú i d’aonar, agus sa chás go
gciallódh do sheirbhís ghiúiré nárbh fhéidir leat do bheatha a thuilleamh,
d’fhéadfadh sé go gcáileodh tú le do scaoileadh ó sheirbhís ghiúiré. Déan
teagmháil le hoifig ghiúiré na Cúirte lena thuilleadh eolais.

Má tá tú ag síniú le haghaidh íocaíochta Cuardaitheora Poist beidh sé ar
aghaidh ag íoc leat. Mar sin féin, ba chóir duit comhairle a chur ar d'Oifig
Leasa Shóisialaigh áitiúil go bhfuil tú bheith ar a dtugtar le haghaidh
seirbhíse giúiré.

Má bhíonn tú i bhfostaíocht, leagann [ Acht na nGiúiréithe 1976
](http://acts.oireachtas.ie/ga.act.1976.0004.1.html) [ (Alt 29)
](http://acts.oireachtas.ie/ga.act.1976.0004.5.html) dualgas ar d’fhostóir a
ligean duit freastal ar sheirbhís ghiúiré. Sonraítear sa dlí freisin go
gcaithfear leis an seal ar sheirbhís ghiúiré mar is go mbeadh an fostaí i
bhfostaíocht iarbhír. I bhfocail eile, má bhíonn tú fostaithe agus ag freastal
ar sheirbhís ghiúiré,  bíonn tú i dteidil d’íocaíochta agus tú ar shiúl ó do
chuid oibre  . Bíonn aon duine faoi chonradh fostaíochta (.i. oibrithe páirt-
aimseartha, oibrithe conartha, srl.) i dteidil íocaíochta óna bhfostóir fad is
a bhíonn siad ar sheirbhís ghiúiré. Níor cheart go gcaillfí aon chearta eile
fostaíochta le linn duit a bheith ar ghiúiré ach an oiread. Soláthróidh an
Oifig Ghiúiré teastas tinrimh ach é a iarraidh.

Má bhraitheann tú gur sáraíodh do chearta fostaíochta nó gur chaill tú cearta
fostaíochta le linn duit a bheith ag freastal ar ghiúiré, is féidir leat
gearán a dhéanamh leis an gCoimisiún um Chaidreamh san Áit Oibre tríd an
fhoirm ghearáin a úsáid á fáil ar [ workplacerelations.ie
](https://www.workplacerelations.ie/en/Referring-a-
Dispute/Refer_a_Dispute_Make_a_Complaint/) . Léigh tuilleadh faoi [ chearta
fostaíochta a chur i bhfeidhm ](/ga/employment/enforcement-and-
redress/adjudication-employment-rights-disputes-and-complaints/) anseo.
