##  Cad é áit chónaithe ghlas?

Áit chónaithe é áit chónaithe ghlas a dheartar go mbeidh sé neamhdhíobhálach
don chomhshaol. Tógadh nó mionathraíodh é go n-úsáidfidh sé níos lú fuinnimh,
uisce agus acmhainní nádúrtha.

Tá áiteanna cónaithe glasa déanta d’ábhair nach ndéanann díobháil don
chomhshaol nuair a dhéantar iad nó a úsáidtear nó a dhéantar iad a dhiúscairt.
Áirítear leis seo ábhair athchúrsáilte nó a úsáideadh roimhe seo. Is minic go
n-úsáideann áiteanna cónaithe glasa foinsí fuinnimh in-athnuaite cosúil le
grianchumhacht agus bíonn go leor insliú iontu. B’fhéidir go bhfuil
teirmeastait agus amadóirí chun teocht a rialáil, córais teaschaidéil chun an
teach agus uisce a théamh, agus soilsiú agus fearais atá éifeachtúil ó thaobh
fuinnimh iontu freisin.

Tá áiteanna cónaithe níos glaise mar chuid de phlean na hÉireann athrú aeráide
a chomhrac agus ár ngealltanais idirnáisiúnta agus AE a shásamh chun truailliú
aeir a laghdú. Leagtar amach sa Phlean um Ghníomhú ar son na hAeráide conas a
dhéanfaidh Éire é seo. Áirítear leis spriocanna faoinár dtithe a dhéanamh níos
neamhdhíobhálaí don chomhshaol, ar nós Rátáil Fuinnimh Foirgnimh (BER) 500,000
áit chónaithe reatha a fheabhsú chun go mbaineann rátáil B2 amach faoin
mbliain 2030. Tá sprioc ann freisin le 400,000 teaschaidéal a shuiteáil san
amfhráma céanna.

Tá gealltanas ann i dTithíocht do Chách, plean tithíochta an Rialtais go dtí
2030, chun breis agus 36,000 áit chónaithe údaráis áitiúil a uasghrádú go dtí
BER B2 nó a chomhionann faoin mbliain 2030. Leagtar amach ann, chomh maith,
plean le caighdeán íosta BER a fhorbairt do thithíocht ar cíos san earnáil
phríobháideach.
