###  Víosaí mic léinn agus cead fanachta

**Mic léinn na Breataine**  
  
Féach ‘ [ Residence rights of UK citizens ](/ga/government-in-ireland/ireland-
and-the-uk/residence-rules-UK-citizens/) ’ le haghaidh tuilleadh faisnéise.

**Mic Léinn nach de chuid an LEE iad**

Má thagann náisiúnaigh neamh-LEE le staidéar in Éirinn ní mór dóibh clárú le
haghaidh cúrsa lánaimseartha incháilithe liostaithe ar an [ Liosta Eatramhach
de Chláir Incháilithe (ILEP)
](http://www.inis.gov.ie/en/INIS/Pages/Interim%20List%20of%20Eligible%20Programmes%20-%20ILEP)
maidir le himirce mhic léinn. Is féidir leat tuilleadh faisnéise a fháil inár
ndoiciméad le haghaidh  na rialacha inimirce do mhic léinn neamh-LEE  .

Má tá tú ag taisteal ó thír a [ dteastaíonn víosa uaithi le dul isteach go
hÉirinn
](../coming_to_live_in_ireland/visa_requirements_for_entering_ireland.html) ,
ní mór duit iarratas a chur isteach ar víosa mic léinn. Mura dteastaíonn víosa
uait le dul isteach go hÉirinn, ní gá duit víosa mic léinn a bheith agat le
staidéar a dhéanamh in Éirinn ach ba chóir go mbeadh litir agat ag tairiscint
áit sa scoil, nó san institiúid oideachais agus do cháipéisí eile réidh le
haghaidh iniúchta ag inimirce.

Ní mó do gach mac léinn nach náisiúnaithe de chuid an LEE iad clárú lena [
n-oifigeach áitiúil um inimirce chun cead a fháil fanacht in Éirinn
](/ga/moving-country/moving-to-ireland/rights-of-residence-in-
ireland/registration-of-non-eea-nationals-in-ireland/) Tá sonraí ar láithreán
gréasáin Sheirbhís Eadóirseachta agus Inimirce na hÉireann (SEIE) faoin
bhfianaise atá ag teastáil. Is féidir nach bhfaighidh mic léinn nach de chuid
an LEE iad agus atá ag teacht go hÉirinn den chéad uair cead fanachta in
Éirinn má bhíonn a gcuid páistí leo, nó má bhíonn sé beartaithe a gcuid páistí
a thabhairt anonn níos moille. [ Tá tuilleadh sonraí ar fáil maidir le páistí
mac léinn nach de chuid an LEE iad ar láithreán gréasáin INIS (pdf).
](http://www.inis.gov.ie/en/INIS/Transitional%20Arrangements%20regarding%20the%20placement%20in%20schools%20of%20non-
EEA%20Children%20not%20accompanied%20by%20parents%20and%20of%20children%20.pdf/Files/Transitional%20Arrangements%20regarding%20the%20placement%20in%20schools%20of%20non-
EEA%20Children%20not%20accompanied%20by%20parents%20and%20of%20children%20.pdf)

**Mic Léinn LEE**

Níl víosa mic léinn ag teastáil ó [ mhic léinn ón AE/LEE agus ón Eilvéis
](/ga/moving-country/moving-to-ireland/rights-of-residence-in-
ireland/residence-rights-eu-national/) ná níl cead ag teastáil uathu chun
fanacht in Éirinn.
