##  Rialacha

Tá rialacha ag baint le híocaíochtaí leasa shóisialaigh agus tá siad leagtha
síos i reachtaíocht agus/nó i dtreoirlínte riaracháin. Tá an chuid is mó de na
treoirlínte ar fáil anois ar [ láithreán gréasáin na Roinne Coimirce
Sóisialaí. ](https://www.gov.ie/ga/eagraiocht/an-roinn-gnothai-fostaiochta-
agus-coimirce-soisialai/)

Go ginearálta ní féidir dhá íocaíocht cúnaimh shóisialaigh a fháil ( [ seachas
Liúntas Cúramóra a d’fhéadfadh bheith iníoctha ar leath-ráta ](/ga/social-
welfare/carers/half-rate-carers-allowance/) ) le híocaíocht leasa shóisialaigh
eile. Má cheapann tú go bhfuil tú i dteideal níos mó ná íocaíocht amháin a
fháil, go ginearálta beidh ort an ceann is tairbhí duit a roghnú

Tá réimse íocaíochtaí cúnaimh shóisialaigh ann. Féadann tú bheith i dteideal
ceann acu a fháil, braitheann sé ar do chúinsí pearsanta.

Íoctar an  Liúntas Cuardaitheora Poist  le daoine 18 mbliana d'aois nó os a
cionn atá dífhostaithe.

Íocaíocht is ea [ Íocaíocht Teaghlaigh Aontuismitheora ](/ga/social-
welfare/families-and-children/one-parent-family-payment/) do mhná agus fir atá
ag tógáil clainne ina n-aonar.

Is scéim tacaíochta ioncaim í an [ Cúnamh Feirme ](/ga/social-welfare/farming-
and-fishing/farm-assist/) d'fheirmeoirí. Ní gá duit a bheith ar fáil i
gcomhair fostaíochta le cáiliú do Chúnamh Feirme.

Tá an [ Pinsean Baintrí, Baintrí Fir nó Páirtnéara Shibhialta Mharthanaigh
(Neamh-Ranníocach) ](/ga/social-welfare/death-related-benefits/widowed-
persons-non-contrib-pension/) do bhaintreacha , baintreacha fir agus
páirtnéirí sibhialta marthanacha nach bhfuil páistí cleithiúnacha acu.

Íoctar an Íocaíocht [ Chaomhnóra (Neamhranníocach) ](/ga/social-welfare/death-
related-benefits/guardian-and-orphan-payments/) le caomhnóir linbh go dtí go
slánóidh an leanbh an 18 mbliana nó go dtí go slánóidh sé/sí an 22 bliain má
tá sí/sí in oideachas lánaimseartha.

Íoctar an  Liúntas Cúramóra  le daoine a dhéanann cúram baile de dhuine a
bhfuil cúnamh lánaimseartha de dhíth air/uirthi mar gheall ar aois, míchumais
fhisiciúla nó intinne lena áirítear tinneas intinne.

Íoctar an  Liúntas Leasa Forlíontach  le daoine atá ar ísealioncam nó gan
ioncam.

Íoctar an [ Pinsean Stáit (Neamhranníocach) ](/ga/social-welfare/older-and-
retired-people/state-pension-non-contributory/) do dhaoine a bhfuil 66 bliana
d'aois nó níos mó slánaithe acu.

Íoctar  Pinsean na nDall  le daoine atá dall nó atá faoi mhíchumas súl.

Íocaíocht is ea an  Liúntas Míchumais  do dhaoine atá faoi mhíchumas agus atá
idir 16 agus 66 bliana d'aois.

Íocaíocht is ea [ Liúntas Banchéile Thréigthe ](/ga/social-welfare/families-
and-children/deserted-wife-s-payments/) do mhná atá tréigthe ag a bhfear agus
nach bhfuil leanaí cleithiúnacha acu. Dúnadh an scéim seo d'iarratais nua in
Eanáir 1997\.

Má cháilíonn tú d'íocaíocht leasa shóisialaigh, féadann tú cáiliú chun [
sochair bhreise leasa shóisialaigh ](/ga/social-welfare/extra-social-welfare-
benefits/extra-social-welfare-benefits/) a fháil.

Don chuid is mó íocaíochtaí cúnaimh shóisialaigh, is iad na hOifigigh
Bhreithiúnacha a dhéanann an cinneadh cé atá i dteideal íocaíochta. Is
oifigigh leasa shóisialaigh iad na hOifigigh Bhreithiúnacha atá ceaptha faoi
reachtaíocht leasa shóisialaigh.

Má tá tú míshásta le cinneadh a dhéanann an Roinn Coimirce Sóisialaí, tá sé de
rogha agat achomharc a lorg in aghaidh cinntí ar íocaíochtaí atá bunaithe i
reachtaíocht. Déantar achomhairc leis an Oifig Achomhairc Leasa Shóisialaigh,
eagraíocht neamhspleách reachtúil.  Faigh amach anseo conas achomharc a lorg
ón Roinn Coimirce Sóisialaí  .  
