###  **Deontas Oiriúnaithe Tithíochta do Dhaoine faoi Mhíchumas**

Más gá duit do theach a oiriúnú do dhuine éigin i do theaghlach atá faoi
mhíchumas, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar an [ Deontas Oiriúnaithe
Tithíochta do Dhaoine faoi Mhíchumas
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-
schemes/housing-adaptation-grant-for-people-with-disability/) .

Is féidir leis an deontas cabhrú leat athruithe agus oiriúnuithe a dhéanamh ar
do theach. Mar shampla, d'fhéadfá:

  * É a dhéanamh inrochtana do chathaoir rothaí 
  * É a leathnú chun níos mó spáis a chruthú 
  * Seomra folctha nó leithreas thíos staighre a chur leis 
  * Ardaitheoir staighre a chur leis. 

Is é an t-uasdeontas atá ar fáil ná €30,000.

Tá an deontas seo ar fáil ó d'údarás áitiúil. Is féidir leat an [ fhoirm
iarratais a íoslódáil ó gov.ie
](https://assets.gov.ie/119595/fb68af61-2429-414e-8f61-95ddc380f8ec.pdf) nó ó
shúiomh Greasáin d'údarás áitiúil.

**Scéim Deontais Áiseanna Soghluaisteachta**

Cabhraíonn [ Scéim Deontais na nÁiseanna Soghluaisteachta
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-
schemes/mobility-aids-grant-scheme/) le costas na hoibre a theastaíonn chun
dul i ngleic le fadhbanna soghluaisteachta sa bhaile. Mar shampla, is féidir é
a úsáid chun raillí láimhe a cheannach agus a shuiteáil. Is do dhaoine
scothaosta go príomha é, ach is féidir le daoine faoi mhíchumas rochtain a
fháil air freisin.

Tá an deontas ar fáil ó d'údarás áitiúil agus is é an t-uasdeontas ná €6,000.
Tá an scéim seo úsáideach má theastaíónn uait mionathruithe nó feabhsuithe a
dhéanamh go tapa.

Is féidir leat an [ fhoirm iarratais a íoslódáil ó gov.ie
](https://assets.gov.ie/119595/fb68af61-2429-414e-8f61-95ddc380f8ec.pdf) nó ó
shúiomh Greasáin d'údarás áitiúil.

**Deontas um Chúnamh Tithíochta do Dhaoine Scothaosta**

Is le haghaidh deisiúcháin riachtanacha atá an [ Deontas um Chúnamh Tithíochta
do Dhaoine Scothaosta ](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-
grants-and-schemes/housing-aid-for-older-people-grant/) chun riocht tí daoine
scothaosta a fheabhsú ionas gur féidir leo leanúint.

Cuireann d'údarás áitiúil an deontas ar fáil agus bhíonn an cineál oibre a
chlúdaítear difriúil ag brath ar an áit a bhfuil cónaí ort. Féadfaidh sé a
bheith san áireamh:

  * An díon a dheisiú nó a athsholáthar 
  * An sreangú leictreach a uasghrádú 
  * Na fuinneoga agus doirse a dheisiú nó a athsoláthar 
  * Teas árnach a sholáthar 

Is féidir leat an [ fhoirm iarratais a íoslódáil ó gov.ie
](https://assets.gov.ie/119595/fb68af61-2429-414e-8f61-95ddc380f8ec.pdf) nó ó
shúiomh Greasáin d'údarás áitiúil.

**Scéim um Fhuinneamh Níos Fearr Tithe Níos Teo**

Soláthraíonn an [ Scéim um Fhuinneamh Níos Fearr Tithe Níos Teo
](https://www.citizensinformation.ie/en/housing/housing-grants-and-
schemes/warmer-homes-scheme/) uasghráduithe fuinnimh tí saor in aisce
d'úinéirí tí ar ioncam íseal. Tá sé á fheidhmiú ag Údaras Fuinneamh
Inmharthana na hÉireann (UFIE) agus tá sé ar fáil ar fud na tíre. Clúdaíonn
sé:

  * Insliú áiléir 
  * Insliú balla - lena n-áirítear insliú cuasbhalla, balla inmheánach agus balla seachtach 
  * Scrac-phromhadh 
  * Seaicéid fálaithe 
  * Soilsiú tíosach ar fhuinneamh 
  * Comhairle fuinnimh 

Is féidir leat [ foirm iarratais ](https://www.seai.ie/grants/home-energy-
grants/fully-funded-upgrades-for-eligible-homes/WHS-
Application-V1.8-Jun-22.pdf) a íoslódáil ó shuíomh Gréasáin an UFIE, nó
teagmháil a dhéanamh leo chun a iarraidh go gcuirfí ar an bpost í chugat

**Bearta slándála do dhaoine scothaosta**

Soláthraíonn an [ Scéim Rabhaidh do Sheanóirí
](https://www.citizensinformation.ie/en/justice/crime-and-crime-
prevention/seniors-alert/) maoiniú le haghaidh aláram monatóireachta pearsanta
saor in aisce. Is éard is aláram monatóireachta pearsanta ann ná aláram a
nascann tú le líne chabhrach náisiúnta, a bhíonn ar oscailt 24 uair sa lá.
Caitheann tú an t-aláram thart ar do chaol nó do mhuineál agus nuair a bhrúnn
tú an snaipe cuireann sé glaoch go huathoibríoch ar an líne chabhrach áit ar
féidir le duine éigin cabhair a chur chugat.

Is féidir leat an deontas a fháil má tá tú:

  * 65 bliana d'aois nó níos sine 
  * Ina chónaí ina n-aonar, nó le daoine scothaosta 
  * Ní féidir an trealamh a cheannach tú féin 

Tar éis na chéad bhliana, ní mór duit táille monatóireachta bliantúil a íoc.

Tá an scéim seo á bhainistiú ag Pobal a chuireann maoiniú ar fáil
d'eagraíochtaí pobail agus deonacha chun na haláraim phearsanta a shuiteáil.
Má tá tú incháilithe don Scéim Rabhaidh do Sheanóirí, ba cheart duit dul i
dteagmháil leis an ngrúpa atá cláraithe chun an scéim a oibriú i do cheantar.
Foilsíonn Pobal liosta [ eagraíochtaí cláraithe ar shuíomh Gréasáin
](https://www.pobal.ie/programmes/seniors-alert-scheme-sas/) .

_**Dáta an Leasaithe Deireanaigh:** 14 Meitheamh 2023 _

[
](https://facebook.com/sharer/sharer.php?u=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/housing-
grants-and-schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-
disabilities/older-people-housing/?utm_source=sharebutton_facebook) [
](https://twitter.com/intent/tweet/?text=Tith%C3%ADocht%20do%20Dhaoine%20Scothaosta&url=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/housing-
grants-and-schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-
disabilities/older-people-housing/?utm_source=sharebutton_twitter) [
](whatsapp://send?text=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/housing-
grants-and-schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-
disabilities/older-people-housing/?utm_source=sharebutton_whatsapp) [
](mailto:?subject=Tith%C3%ADocht%20do%20Dhaoine%20Scothaosta&body=https://www.citizensinformation.ie/ga/housing/housing-
grants-and-schemes/housing-supports-for-older-people-and-people-with-
disabilities/older-people-housing/?utm_source=sharebutton_email) [
](javascript:void\(0\))
