##  Do chearta réadmhaoine má tá tú pósta

Má ceannaíodh an teach agus má tá d’ainm agus ainm do chéile luaite ar na
gníomhais teidil, is comhúinéirí sibh. Tugtar comhthionóntacht air seo
freisin. Sa chás seo, is féidir leat féin agus do pháirtnéir aontú leis an
méid seo a leanas a dhéanamh:

•An réadmhaoin a dhíol agus na fáltais (an t-airgead) a roinnt eadraibh i
ndiaidh gur íocadh aon chuid den mhorgáiste atá le híoc go fóill

•Sciar do pháirtnéara den réadmhaoin ‘a cheannach amach’ chun go ndéanfar an
t-úinéir aonair díot. Má tá morgáiste á íoc ar an áit chónaithe, beidh ar an
mbanc aontú leis.

Is tábhachtach a chuimhneamh, má ghlac tú morgáiste le do chéile nó páirtnéir,
go mbíonn an bheirt agaibh faoi chomhdhliteanas na híocaíochtaí morgáiste a
íoc. Fiú má chuireann do chéile stop le hiad a íoc, tá tú freagrach go fóill
as an tsuim iomlán.

Is féidir le hidirghabháil teaghlaighcabhrú leat aontú a dhéanamh le conas a
bhainistíonn tú do ghnóthaí nuair a chliseann bhur bpósadh, roinnt bhur
sócmhainní san áireamh.

Ní gá gurb úinéir dlíthiúil (tá d’ainm ar na gníomhais teidil) an teaghlaigh
tú féin chun go mbíonn ceart dlíthiúil agat i leith na réadmhaoine i ndiaidh
go gcliseann ar phósadh. Braitheann gach rud ar na fíricí a bhaineann leis an
gcás. Beidh ceisteanna cosúil le ranníocaíocht gach duine (ranníocaíocht
airgeadais agus ranníocaíochtaí eile) le teach an teaghlaigh an-tábhachtach.

Ní féidir leat teach an teaghlaigh a dhíol, morgáiste a fháil dó, é a ligean
ar léas nó é a aistriú gan toiliú (cead) a fháil ó do chéile. Leagtar seo
amach san Acht um Chaomhnú Áras an Teaghlaigh, 1976, arna leasú ag an Acht um
an Dlí Teaghlaigh, 1995. Cuirtear a mhacasamhail de chosaint ar fáil d’áit
chónaithe chomhroinnte páirtnéirí sibhialta sa reachtaíocht um páirtnéireacht
shibhialta. Ní bhaineann na forálacha seo le lánúineacha comhchónaithe.
