English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Tithíocht ](/ga/housing/) > [ Ag
ceannach tí ](/ga/housing/owning-a-home/) > Seilbh tí

#  Seilbh tí

  * [ Cuideachtaí bainistíochta do bhloic árasán ](/ga/housing/owning-a-home/home-owners/management-companies-for-apartment-blocks/)

Ní mór cuideachta bainistíochta úinéirí a bheith bunaithe sula ndíolann
réalóir bhloc árasán aonad ar bith.

  * [ Bunchíos ](/ga/housing/owning-a-home/home-owners/ground-rent/)

Tá cur síos sa cháipéis seo ar chíos talún agus conas cíos talún ar d'áitreabh
a cheannach amach.

  * [ Do mhorgáiste a athrú ](/ga/housing/owning-a-home/home-owners/switching-your-mortgage/)

  * [ Ceart slí ](/ga/housing/owning-a-home/home-owners/right-of-way/)

Ligeann ceart slí duit taisteal thar thalamh a bhaineann le duine eile.
Déanann an doiciméad seo cur síos ar chearta slí poiblí agus príobháideacha,
chomh maith le conas ceart slí a bhunú agus a chlárú.

  * [ Do mhaoin a ligean ar cíos le haghaidh liúntas gearrthéarmach ](/ga/housing/owning-a-home/home-owners/renting-your-property-for-shortterm-lets/)

Information about the tax implications and rules you may need to follow if you
are renting your property or a room in your property to visitors for short-
term lets.

  * [ Rátáil Fuinnimh Foirgnimh a fháil do do theach ](/ga/housing/owning-a-home/home-owners/getting-a-building-energy-rating-for-your-home/)

Breac-chuntas ar conas agus cén fáth le Rátáil Fuinnimh Foirgnimh (BER) a
fháil do do theach.

  * [ Renting out a room in your home ](/ga/housing/owning-a-home/home-owners/renting-out-a-room-in-your-home/)

If you rent out a room in your home, you have certain rights and
responsibilities. These are different depending on your home and the type of
accommodation you are renting.

  * [ Rent a room tax relief scheme ](/ga/housing/owning-a-home/home-owners/renting-a-room-in-your-home/)

Rent-a-room relief makes it possible to earn tax-free rental income when you
rent out a room in your home to private tenants.

  * [ Teach an teaghlaigh agus tithe comhroinnte ](/ga/birth-family-relationships/separation-and-divorce/family-and-shared-home/)

Céard atá i gceist le teeach an teaghlaigh agus na horduithe gur féidir a
dheanamh ina leith.

**This document is in:** [ Scaradh, colscaradh agus díscaoileadh ](/ga/birth-
family-relationships/separation-and-divorce/)

  * [ Cearta réadmhaoine lánúineacha comhchónaithe ](/ga/birth-family-relationships/cohabiting-couples/property-rights-cohabiting-couples/)

Mínítear ar an leathanach seo cearta réadmhaoine lánúineacha comhchónaithe,
mar shampla, maidir le háit chónaithe a cheannach le chéile, comhaontú
comhchónaithe a dhéanamh, iarratas a dhéanamh ar thithíocht údaráis áitiúil,
agus comhairle dlí a fháil.

**This document is in:** [ Lánúineacha comhchónaithe ](/ga/birth-family-
relationships/cohabiting-couples/)

  * [ Cearta maoine agus cliseadh ar chaidreamh ](/ga/birth-family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/property-rights-and-the-breakdown-of-a-cohabiting-relationship/)

Pléann an cháipéis seo cibé an bhfuil aon chearta maoine ag céilí agus
comhchónaitheoirí, tar éis cliseadh ar a gcaidreamh.

**This document is in:** [ Fadhbanna pósta agus caidrimh eile ](/ga/birth-
family-relationships/problems-in-marriages-and-other-relationships/)

  * [ Íocaíocht Aitheantais Cóiríochta chun dídeanaithe ón Úcráin a óstáil ](/ga/moving-country/ukrainian-refugees-in-ireland/accommodation-recognition-payment/)

Is íocaíocht mhíosúil de €400 in aghaidh an réadmhaoine é an Íocaíocht
Aitheantais Cóiríochta a íoctar le daoine a sholáthraíonn lóistín do dhaoine
atá ag teitheadh ​​ón gcoinbhleacht san Úcráin.

**This document is in:** [ Teifigh ón Úcráin in Éirinn ](/ga/moving-
country/ukrainian-refugees-in-ireland/)

  * [ Radón i bhfoirgnimh ](/ga/environment/buildings-and-structures/radon-in-buildings/)

D’fhéadfadh nochtadh fadtéarmach do ghás radóin a bheith ina chúis le hailse
scamhóg. Tugann an Institiúid Éireannach um Chosaint Raideolaíoch faisnéis ar
conas is féidir leibhéil chontúirteacha radóin i do theach a laghdú.

**This document is in:** [ Sláinte agus sábháilteacht i do thimpeallacht
](/ga/environment/buildings-and-structures/)

  * [ Soláthar uisce ](/ga/housing/water-and-coasts/water-supply/)

Na bealaí éagsúla a sholáthraítear uisce do thithe agus do ghnólachtaí.

**This document is in:** [ Seirbhísí uisce ](/ga/housing/water-and-coasts/)

  * [ Dabhcha séarachais agus córais chóireála fuíolluisce tí eile ](/ga/housing/water-and-coasts/domestic-wastewater-treatment/)

Umar seipteach agus córais eile chóireála fuíolluisce tí

**This document is in:** [ Seirbhísí uisce ](/ga/housing/water-and-coasts/)

  * [ Díospóidí teorann idir comharsana ](/ga/justice/neighbour-disputes/boundary-disputes/)

Is é an riail ghinearálta go bhfuil aon teorainneacha idir do thalamh agus
talamh do chomharsa faoi chomhúinéireacht agat féin agus ag do chomharsa. Ach
b’fhéidir go mbeifeá in ann a chruthú go bhfuil struchtúr teorann agat go
hiomlán.

**This document is in:** [ Díospóidí comharsan ](/ga/justice/neighbour-
disputes/)
