###  Teorainneacha ioncaim

**Maidir leis an gcuid is mó d’íocaíochtaí leasa shóisialaigh** , caithfidh do
chleithiúnaí aosaigh olltuilleamh nó ioncam seachtainiúil (roimh cháin agus
asbhaintí ÁSPC) níos lú ná €310 a bheith acu. Má tá do chleithiúnaí aosaigh ag
tuilleamh níos lú ná €100, gheobhaidh tú Méadú iomlán i leith Duine Fásta
Cáilithe (MDFC). Má tá do chleithiúnaí ag tuilleamh idir €100 agus €310
gheobhaidh tú ráta laghdaithe MDFC (ar a dtugtar corruair ráta caolaithe den
MDFC). Má tá do chleithiúnaí aosaigh ag tuilleamh níos mó ná €310, ní
bhfaighidh tú MDFC. Is féidir leat a dheimhniú céard é an ráta caolaithe den
MDFC do d’íocaíocht i [ Leabhrán SW19 (Rátaí Íocaíochta)
](https://www.gov.ie/en/publication/6aec4d-current-rates-of-payment-for-
social-welfare-payments-sw19/) na Roinne Coimirce Sóisialaí.

[ Caitear le Fostaíocht Phobail (CE) ](/ga/employment/unemployment-and-
redundancy/employment-support-schemes/community-employment-scheme/) mar obair.
Déantar olltuilleamh seachtainiúil do chleithiúnaí aosaigh ó FP a mheasúnú mar
thuas.

**Is éagsúil do na rialacha maidir le** Liúntas Cuardaitheora Poist (LCP)  ,
Liúntas Míchumais (LM)  , [ Cúnamh Feirme (CF) ](/ga/social-welfare/farming-
and-fishing/farm-assist/) . Do na híocaíochtaí seo, déantar d’ioncam
teaghlaigh a mheasúnú sa [ tástáil mhaoine ](/ga/social-welfare/irish-social-
welfare-system/means-test-for-social-welfare-payments/means-test/) .
Asbhaintear do mhaoin iomlán teaghlaigh ansin ón íocaíocht uasta (seo an ráta
pearsanta, lena n-áirítear aon mhéaduithe i leith cleithiúnaithe aosaigh agus
linbh) leis an tsuim chruinn den LCP, LM nó CF a dheimhniú a bhfuil tú ina
teideal fháil.

Má tá íocaíocht leasa shóisialaigh ag do chéile, páirtnéir sibhialta nó ag do
chomháititheoir (féach na heisceachtaí thuas) as a stuaim féin nó má tá siad
ag freastal ar chúrsa FÁS nó Scéim Deiseanna Oiliúna Gairmoideachais (VTOS)
agus má tá liúntas á fháil acu as a stuaim féin, ní féidir leat MDFC a fháil
ar a son ach is féidir leat méadú leathráta i leith gach linbh cháilithe a
fháil.
