##  Iarmhairtí neamhnithe

Cibé acu má tá bhur bpósadh ar neamhní nó más féidir é a chur ar neamhní, is
ionann na hiarmhairtí dlíthiúla a bhaineann le bhur bpósadh a chur ar neamhní.
Dearbhaítear go bhfuil bhur bpósadh neamhbhailí ón tús. Ar an ábhar sin, níor
tharla bhur bpósadh riamh, ó chúrsa cúrsaí dlíthiúla de.

Má athphósadh sibh cheana féin, is é sin, pósadh sibh sula raibh ordú
neamhnithe déanta ag an gcúirt, b’fhéidir go raibh an dealramh air go raibh
bhur bpósadh neamhbhailí agus déchéileach. A luaithe a cheadaítear an t-ordú
neamhnithe, áfach, déantar bhur bpósadh nua a bhailíochtú, mar gheall gur
dearbhaíodh anois go bhfuil bhur gcéad pósadh neamhbhailí.

Má dhéantar bhur bpósadh a chur ar neamhní, ciallaíonn sé freisin go mbaintear
díobh na cearta a bhronntaí oraibh agus sibh in bhur nduine pósta. Ar an ábhar
sin:

1.Ní teach an teaghlaigh an teach inar chónaigh sibh le bhur n-iarpháirtnéir.
Más é bhur n-iarpháirtnéir úinéir dlíthiúil an tí, is féidir leo é a dhíol nó
a ligean ar léas, beag beann ar cibé acu an aontaíonn nó nach n-aontaíonn tú
leis.

2.Faoin Acht Comharbais, 1965, nuair a fhaigheann duine pósta bás, bíonn
teidlíocht dhlíthiúil ag a gcéile sciar dá n-eastát a fháil cibé acu má d’fhág
nó murar fhág siad uacht. Mar gheall nár tharla bhur bpósadh riamh, ní bhíonn
aon chearta comharbais agaibh mar chéile má fhaigheann bhur n-iarpháirtnéir
bás.

3.A luaithe a cuireadh bhur bpósadh ar neamhní, níl an ceart agaibh iarratas a
dhéanamh mar chéile nó mar iarchéile leis an gcúirt chun d’iarpháirtnéir a
ordú cothabháil a íoc chun tacú leat. Má rugadh leanbh leo, áfach, i rith an
phósta a cuireadh ar neamhní, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar an gcúirt
chun d’iarpháirtnéir a ordú cothabháil a íoc.

4.Má dhéantar bhur bpósadh a chur ar neamhní, beidh iarmhairtí aige seo i
leith bhur leanaí. Cosnaíonn an tAcht um Stádas Leanaí, 1987 (pdf) cearta
dlíthiúla leanaí nach bhfuil a dtuismitheoirí pósta lena chéile. Faoin Acht
Comharbais, 1965, má fhaigheann tú bás agus mura ndéanann tú soláthar
leordhóthanach do do leanbh i d’uacht, is féidir leis an leanbh sin iarratas a
dhéanamh leis an gcúirt ar sciar de d’eastát. Má fhaigheann tú bás gan uacht,
tá ceart ag bhur leanaí go huathoibríoch sciar de d’eastát a fháil. Bronntar
na cearta seo go cothrom ar leanaí a rugadh lasmuigh den phósadh agus ar
leanaí a rugadh laistigh den phósadh, mar sin, ní dhéanfaidh bhur bpósadh a
chur ar neamhní difear do chearta comharbais bhur leanaí.

5.D’fhéadfadh go ndéanfadh neamhniú pósta difear do cheart athar a bheith ina
chaomhnóir dá leanbh. De ghnáth, nuair a rugadh ar leanbh le tuismitheoirí
pósta, comhchaomhnóirí an linbh a bhíonn sa bheirt tuismitheoirí. Leanfar ag
caitheamh leis an athair mar chomhchaomhnóir i gcás neamhniú:

omás pósadh ar féidir é a chur ar neamhní, nuair a cheadaítear an fhoraithne
neamhnithe:

i ndiaidh gur rugadh an leanbh, nó

10 mí sular rugadh an leanbh

omá pósadh ar neamhní é, inar chreid an t-athair go réasúnta go raibh a
shearmanas pósta bailí

Ag tráth éigin 10 mí sular rugadh an leanbh, má tharla an searmanas pósta
roimh an mbreith

Ag tráth an tsearmanais phósta, má tharla an searmanas pósta i ndiaidh na
breithe

6.Is féidir le cúirt orduithe a dhéanamh freisin maidir le neamhinniúlacht (nó
mí-oiriúnacht) duine de na hiarpháirtnéirí coimeád a bheith acu i dtaca le
haon leanbh cleithiúnach.

Is féidir leat iarratas a dhéanamh leis an gcúirt lena dheimhniú aon cheist a
bhaineann le húinéireacht nó seilbh ar réadmhaoin nó ar shócmhainní i ndiaidh
foraithne neamhnithe. Is féidir leis an gcúirt orduithe a dhéanamh ansin nó
réadmhaoin nó sócmhainní faoi dhíospóid a roinnt nó a dhíol.
