English  | **Gaeilge**

**Anseo atá tú:** [ Baile ](/ga/) > [ Ag filleadh ar Éirinn ](/ga/returning-
to-ireland/) > Cónaitheacht agus saoránacht

#  Cónaitheacht agus saoránacht

  * [ Do chéile nó do pháirtnéir neamh-LEE a thabhairt abhaile go hÉirinn ](/ga/returning-to-ireland/residency-and-citizenship/returning-to-ireland-with-your-non-eea-spouse/)

A step-by-step guide to the immigration process for your non-EEA non-EEA
spouse or civil partner. Outlines the process for bringing your spouse or
civil partner who is not from the EEA, the EU or Switzerland, home to Ireland
to live and work.

  * [ Mo pháirtnéir neamh-LEE a thabhairt go hÉirinn chun pósadh ](/ga/returning-to-ireland/residency-and-citizenship/bringing-my-non-eea-partner-to-ireland-to-get-married/)

Leagtar amach conas do pháirtí neamh-LEE, RA nó Eilvéiseach a thabhairt go
hÉirinn chun pósadh.

  * [ Do chomhpháirtí de facto neamh-LEE a thabhairt go hÉirinn ](/ga/returning-to-ireland/residency-and-citizenship/ag-filleadh-ar-eirinn-le-do-phairti-de-facto/)

Treoir céim ar chéim maidir leis an bpróiseas inimirce do do pháirtí neamh-LEE
de facto. Tugann sé breac-chuntas ar an bpróiseas chun do pháirtí de facto
nach as an LEE, an AE, an Ríocht Aontaithe ná an Eilvéis é, a thabhairt
abhaile go hÉirinn chun cónaí agus oibriú ann.

  * [ Irish citizenship and passports for children born abroad ](/ga/returning-to-ireland/residency-and-citizenship/irish-citizenship-and-passports-for-children-born-abroad/)

Outlines the rules about Irish citizenship for children who were born abroad
and have an Irish parent. It also covers the documents you need when applying
for an Irish passport for children born abroad.

  * [ Clárú chun vótáil ](/ga/government-in-ireland/elections-and-referenda/voting/registering-to-vote/)

Chun vótáil i dtoghchán nó i reifreann in Éirinn, ní mór duit a bheith
cláraithe chun vótáil. Faigh amach conas clárú agus conas do chuid sonraí a
nuashonrú.

**This document is in:** [ Vótáil ](/ga/government-in-ireland/elections-and-
referenda/voting/)

  * [ Ag éirí i do shaoránach Éireannach ](/ga/moving-country/irish-citizenship/your-right-to-irish-citizenship/)

Tá saoránaigh Éireannacha ina mbaill fhoimiúla de phobal na hÉireann a bhfuil
cónaí orthu in Éirinn agus thar lear. Cad is saóránacht Éireannach ann agus
cad é do cheart ar shaoránacht Éireannach?

**This document is in:** [ Saoránacht ](/ga/moving-country/irish-citizenship/)

  * [ Céad Phas Éireannach do Linbh ](/ga/travel-and-recreation/passports/passports-for-children/)

Braitheann an cháipéisíocht atá de dhíth nuair a bhítear ag déanamh iarratais
ar phas Éireannach ar roinnt fachtóirí, lena n-áirítear uair agus áit bhreithe
an linbh. Faigh tuilleadh eolais.

**This document is in:** [ Pasanna ](/ga/travel-and-recreation/passports/)

  * [ Saoránacht d'Éirinn ó bhreith nó ó ghinealach ](/ga/moving-country/irish-citizenship/irish-citizenship-through-birth-or-descent/)

Ní hé an gnáthchúrsa é gur saoránach Éireannach tú má saolaíodh in oileán na
hÉireann tú. D'fhéadfá a bheith i dteideal saoránacht Éireannach dá
mb'Éireannaigh iad do thuismitheoir(í) nó do sheantuismitheoirí ach d'fhéadfá
an bhreith a chlárú.

**This document is in:** [ Saoránacht ](/ga/moving-country/irish-citizenship/)

  * [ Conas iarratas a dhéanamh ar do chéad phas Éireannach mar dhuine fásta ](/ga/travel-and-recreation/passports/applying-for-or-renewing-an-irish-passport/)

Deanann an cáípéis seo cur síos ar conas iarratas a dhéanamh ar do chéad Phas
Éireannach, go háirithe dóibh siúd a bhfuil cónaí orthu taobh amuigh d'Éirinn.

**This document is in:** [ Pasanna ](/ga/travel-and-recreation/passports/)
