##  Dualgas fhoireann na scoile mí-úsáid leanaí a thuairisciú

Baineann na [ Nósanna Imeachta um Chosaint Leanaí do Bhunscoileanna agus Iar-
Bhunscoileanna (leasaithe 2023)
](https://www.gov.ie/pdf/?file=https://assets.gov.ie/268613/39868a39-1de4-4890-97a0-2fa388a8a2a9.pdf#page=null)
le gach ball foirne scoile. Tá bord na scoile freagrach as an Ráiteas um
Chosaint Leanaí.

Má insíonn leanbh do mhúinteoir nó do bhall eile d’fhoireann na scoile go
bhfuil tuismitheoir nó cúramóir nó duine ar bith eile ag déanamh díobhála
dóibh, nó i mbaol díobháil a dhéanamh dóibh, ba chóir don té a fhaigheann an
t-eolas éisteacht go cúramach agus go tacúil. Baineann sé seo freisin má
nochtann tuismitheoir nó cúramóir nó aon duine eile go ndearna siad díobháil
do leanbh nó go bhfuil siad i mbaol díobháil a dhéanamh do leanbh.

Is féidir le foireann na scoile rochtain a fháil ar thacaíocht agus ar
chomhairle Theagmhálaí Ainmnithe (TA) na scoile.

**Cad é an Duine Caidrimh Ainmnithe?**

Is acmhainn é an Duine Caidrimh Ainmnithe d’aon bhall foirne nó oibrí deonach
a bhfuil imní faoi chosaint nó leas leanaí aige nó aici. Ba chóir go mbeadh an
Duine Caidrimh Ainmnithe ar an eolas go maith faoi chosaint leanaí. Cabhróidh
siad le haon duine ina n-eagraíocht atá ag smaoineamh ar thuarascáil a
dhéanamh do Tusla (an Ghníomhaireacht um Leanaí agus an Teaghlach) agus
rachaidh siad i dteagmháil le gníomhaireachtaí seachtracha.

Cuireann Tusla [ Treoir maidir le hImní faoi Chosaint agus Leas Leanaí a
Thuairisciú
](http://www.tusla.ie/uploads/content/4214-TUSLA_Guide_to_Reporters_Guide_A4_v3.pdf)
ar fáil freisin.

**Ní mór do mhúinteoirí cláraithe imní faoi chosaint leanaí a thuairisciú**

Is daoine sainordaithe iad múinteoirí cláraithe faoin Acht um Thús Áite do
Leanaí 2015. Is éard is duine sainordaithe ann ná duine a mbíonn teagmháil
leanúnach acu le leanaí agus le teaghlaigh agus mar gheall ar a gcáilíochtaí,
tá an oiliúint agus an taithí in ann leanaí a chosaint ó dhochar. Ciallaíonn
sé seo nach mór dóibh imní faoi chosaint leanaí thar thairseach sainithe a
thuairisciú do Tusla, i measc a bhfreagrachtaí.

**Cosaint dóibh siúd a thuairiscíonn mí-úsáid leanaí**

Ní ghearrfar pionós ar aon duine as mí-úsáid leanaí a thuairisciú de mheon
macánta do Tusla nó do na Gardaí, faoi [ Alt 4
](http://www.irishstatutebook.ie/eli/1998/act/49/section/4/enacted/en/html#sec4)
den [ An tAcht um Chosaintí do Dhaoine a Thuairisceoidh Drochúsáid Leanaí,
1998 ](http://www.irishstatutebook.ie/1998/en/act/pub/0049/index.html) . Má
gearradh pionós ort, féadfaidh tú gearán a dhéanamh faoi Acht 1998.

**Scoileanna cónaithe agus cosaint leanaí**

Féadfaidh bainistíocht na scoile cónaithe Duine Caidrimh Ainmnithe (DCA)
amháin a cheapadh don scoil agus don áis chónaithe. Mar mhalairt air sin,
féadfaidh sé DCA ar leith a cheapadh do gach ceann díobh.

Sa chás go bhfuil TAanna ar leith ann, ní mór socruithe cosanta sonraí a
bheith i bhfeidhm chun cumarsáid idir na TAanna a chinntiú. Má bhaineann ábhar
imní leis an scoil, ba chóir é a thuairisciú do TA na scoile. Má bhaineann
imní leis an tsaoráid chónaithe, ba chóir é a thuairisciú do TA na saoráide
cónaithe.

Ba cheart go mbeadh bealach inrochtana ag daltaí cónaithe agus tuismitheoirí
chun imní a chur in iúl faoi chosaint agus faoi chumhdach leanaí.

Ní mór d’fhoireann agus do bhainistíocht na scoileanna cónaithe:

  * Cloí leis na [ Nósanna Imeachta um Chaomhnú Leanaí do Bhunscoileanna agus d’Iar-Bhunscoileanna (leasaithe 2023) ](https://www.gov.ie/pdf/?file=https://assets.gov.ie/268613/39868a39-1de4-4890-97a0-2fa388a8a2a9.pdf#page=null)
  * Cloí le [ Tús Áite do Leanaí: Treoir Náisiúnta um Chosaint agus Leas Leanaí 2017 (pdf). ](https://www.gov.ie/pdf/?file=https://assets.gov.ie/25844/b90aafa55804462f84d05f87f0ca2bf6.pdf#page=null)
  * Nósanna imeachta a leagtar amach sna [ Nósanna Imeachta um Chaomhnú agus Cosaint Leanaí d’Áiseanna Cónaithe a bhaineann le Scoileanna Aitheanta 2023 (pdf) ](https://assets.gov.ie/251765/a12ebf27-df94-418b-9124-271d358ccd7f.pdf) a chur i bhfeidhm. 

**Ról bhainistíocht na scoile i gcaomhnú leanaí**

Ba cheart do bhainisteoirí scoile i mbunscoileanna agus in iar-bhunscoileanna
na nithe seo a leanas a dhéanamh:

  * Clár éifeachtach um chosaint leanaí a chur i bhfeidhm 
  * Monatóireacht a dhéanamh ar éifeachtacht an chláir 
  * Bainistigh aon riosca a aithnítear do leanbh a úsáideann an tseirbhís 
  * Nósanna imeachta tuairiscithe comhaontaithe a chur i bhfeidhm 
  * Cláir chuí forbartha agus oiliúna foirne a phleanáil agus a chur i bhfeidhm 

**Ról an Bhoird Bainistíochta i gcaomhnú leanaí**

Ní mór don Bhord Bainistíochta na nithe seo a leanas a dhéanamh:

  * A chinntiú, chomh fada agus is indéanta, go bhfuil leanaí sábháilte ó dhochar agus iad ag úsáid seirbhísí na scoile (agus iad ag freastal ar an scoil nó ag glacadh páirte i ngníomhaíochtaí scoile) 
  * Measúnú a dhéanamh ar aon fhéidearthacht díobhála do leanaí agus iad ag freastal ar an scoil nó fad a bhíonn siad ag glacadh páirte i ngníomhaíochtaí scoile (tugtar measúnú riosca air seo). 
  * A chinntiú go gceaptar Teagmhálaí Ainmnithe 
  * Ráiteas scríofa um Chosaint Leanaí a ullmhú agus a thaispeáint mar a éilíonn an tAcht 
  * Duine cuí a cheapadh mar an chéad phointe teagmhála do Ráiteas um Chosaint Leanaí na scoile 
  * Cóip dá Ráiteas um Chosaint Leanaí a sholáthar do bhaill phearsanra na scoile agus, ar iarratas, do thuismitheoirí, don phobal agus do Tusla. 

Is féidir leat tuilleadh faisnéise agus foirmeacha a fháil ar [ nósanna
imeachta um chosaint leanaí i scoileanna.
](https://www.gov.ie/en/collection/12bee3-child-protection-procedures-in-
schools/)
