###  Leanaí i gcúram Tusla

Agus leanbh i gcúram Tusla, tá líon dóigheanna éagsúla inar féidir cúram a
chur ar fáil. Cíbe cúram atá roghnaithe, ní mór do Tusla fáil réasúnta a
thabhairt do thuismitheoirí nó do ghaolta eile ar an leanbh atá faoina chúram.

**Cúram altrama**

Fad agus is féidir cuireann Tusla an leanbh le tuismitheoirí altrama. Éilítear
i [ Rialacha an Achta um Chúram Leanaí (Leanaí a Fhágáil faoi Chúram Altrama)
1995 ](http://www.irishstatutebook.ie/1995/en/si/0260.html) go ndréachtófar
plean cúraim a leagan amach, i measc rudaí eile, an tacaíocht le cur ar fáil
don leanbh agus do na tuismitheoirí altrama agus fáil don leanbh i gcúram
altrama le tuismitheoirí nó le gaolta. Má tharlaíonn go bhfuil ganntanas
tuismitheoirí ann, áfach, is féidir go bhfágfar leanaí i gcúram cónaithe ina
áit.

**Cúram Cónaithe**

Is féidir le cúram cónaithe bheith in áras á reáchtáil ag Tusla, in ionad
cónaithe um leanaí atá cláraithe faoin Acht 1991, i scoil, nó in áit chónaithe
oiriúnach eile. Luíonn [ Rialacha an Achta um Chúram Leanaí (Leanaí a Fhágáil
faoi Chúram Altrama) 1995
](http://www.irishstatutebook.ie/1995/en/si/0259.html) na riachtanais chun
leanbh a fhágáil i gcúram cónaithe agus na caighdeáin do hionaid chónaithe atá
cláraithe le Tusla. Tá na hionaid faoi réir cigireachta ag an [ tÚdarás um
Fhaisnéis agus Cáilíocht Sláinte ](https://www.hiqa.ie/) .

**Aonaid Chúraim Speisialta**

Fágtar leanaí atá curtha faoi chúram faoi orduithe cúraim speisialta in aonaid
chúraim speisialta. Féadfaidh Tusla ionaid chúraim speisialta a chur ar fáil
agus a choinneáil nó socruithe a dhéanamh le comhlachta deonacha chun iad a
chur ar fáil agus a choinneáil. Tá gach ionad faoi réir fhaomhadh an Aire
Leanaí agus Gnóthaí Óige. Déanann an tAire rialacháin a phléann le mion-
oibriúcháin na n-ionad seo. Ní féidir leanaí atá ciontaithe le cóir a chur in
ionaid chúraim speisialta.

**Ag fágáil leanaí le gaolta**

Déanann na [ Rialacha an Achta um Chúram Leanaí (Leanaí a Fhágáil faoi Chúram
Altrama) 1995 ](http://www.irishstatutebook.ie/1995/en/si/0261.html) foráil do
ghaolta chun liúntas a fháil do chúram linbh atá fágtha leo ag Tusla. Leagann
na rialacháin amach comhshocraíochtaí an tsocrúcháin agus tá siad cosúil leis
na Rialacháin Chúraim Altrama go ginearálta.
