###  Pianbhreitheanna sainordaitheacha

Is éard is pianbhreith shainordaitheach ann ná pianbhreith a gcaithfear í a
chur ar dhuine gan aird ar aon chúinsí eile. In Éirinn, tá pianbhreith
**shainordaitheach** de phríosúnacht saoil ag baint le dúnmharú. Maireann
pianbhreith saoil ar feadh an tsaoil. Mar a tharlaíonn i roinnt tíortha áfach,
ní hiondúil go ndéantar gach cuid den phianbhreith saoil a chaitheamh i
bpríosún in Éirinn. Is gné de chórais príosúin go hidirnáisiúnta agus in
Éirinn é príosúnaigh faoi phianbhreith a scaoileadh go sealadach nó go luath.  
  
Déanann [ an tAire Dlí agus Cirt agus Comhionannais
](http://www.justice.ie/en/JELR/Pages/Our_ministers) comhairle agus moltaí [
an Bhoird Parúil ](../../prison_system/parole_board_of_ireland.html) a chur
san áireamh i gcónaí agus cinneadh á dhéanamh aige maidir le príosúnach faoi
phianbhreith saoil a scaoileadh as príosún. Faoi láthair, déanann an Bord
athbhreithniú ar phríosúnaigh faoi phianbhreith saoil i ndiaidh dóibh 12
mbliana a chaitheamh sa phríosún.  
  
Go hiondúil, déantar roinnt athbhreithnithe ar phríosúnaigh faoi phianbhreith
fhada (lena n-áirítear pianbhreith saoil) thar roinnt blianta sula ndéanfadh
an Bord moladh maidir le lamháltais thábhachtacha. Is faoin Aire amháin atá sé
an cinneadh deiridh a dhéanamh maidir le príosúnach faoi phianbhreith saoil a
scaoileadh. D'fhéadfadh go mbeadh éagsúlachtaí móra ag baint leis na tréimhsí
ama faoi choimeád a chaitheann ciontóirí faoi phianbhreith saoil. Is é 12
bhliain go neasach an mheántréimhse a chaitear sa phríosún ag daoine faoi
phianbhreith saoil ar scaoileadh saor iad. Níl anseo ach an mheántréimhse
áfach; tá príosúnaigh faoi phianbhreith saoil in Éirinn atá sa phríosún le os
cionn tríocha bliain.
