##  Binsí meabhair-shláinte

Ceapfaidh an Coimisiún Meabhair-Shláinte binsí meabhair-shláinte chun
athbhreithniú uathoibreach a dhéanamh ar gach cinneadh chun othair a
choinneáil go neamhdheonach nó chun síneadh ama a chuir leis an gcoinneáil
faoi fhorálacha an Acht Meabhair-Shláinte 2001.

Nuair a gheobhaidh an Coimisiún Meabhair-Shláinte cóip de ordú iontrála nó
athnuachana, caithfidh sé:

  * An cás a chuir faoi bhráid an bhinse meabhair-shláinte 
  * Ionadaí dlíthiúil a shannadh chun feidhmiú ar son an othair, muna mbíonn ceann fostaithe ag an othar go pearsanta 
  * Stiúradh a thabhairt i scríbhinn do bhall den phainéal síciatraithe comhairleacha an t-othar a scrúdú; agallamh a chur ar an síciatrach comhairleach a bhí freagrach as cóireáil agus cúram an othair; agus athbhreithniú a dhéanamh ar thaifead an othair chun go mbeadh siad in ann cinneadh a dhéanamh, ar mhaithe leis an othar, féachaint an bhfuil an t-othar ag fulaingt ó neamhórd meabhrach. Caithfidh an tuairisc a bheith curtha i láthair ag an síciatrach comhairleach don bhinse agus do ionadaithe dlíthiúla an othair, taobh istigh de 14 lá. 

Caithfidh an binse meabhair-shláinte coinneáil an othair a athbhreithniú agus
cinneadh a dhéanamh taobh istigh de 21 lá ó dhéanamh an ordú. Má tá an binse
sásta go bhfuil an t-othar ag fulaingt ó neamhórd meabhrach agus gur leanadh
na nósanna imeachta ceart (nó, mar a bhfuil, nach athraíonn an teipeadh
substaint an ordaithe agus nach mbíonn aon éagóir ag baint leis), dearbhaíonn
sé an t-ordú. Muna bhfuil sé sásta déanann sé cúlghairim ar an ordú agus
ordaíonn sé an t-othar a scaoileadh abhaile.

Chun go mbeadh sé in ann na feidhmeanna seo a dhéanamh, tá na cumhachtaí
céanna ag an mbinse agus atá ag an gcúirt, ina n-áiritear an chumhacht a
éilíonn go bhfreastalaíonn na daoine cuí agus go gcuirfear cáipéisí ar fáil.
Tá oibligeáid ar an mbinse, ár ndóigh, ómós a bheith acu do ghnáth éilimh
cearta nádúrtha, m.sh., caithfidh sé a chinntiú go mbeidh cóipeanna dena
tuairiscí atá faoi chaibidil ag an mbinse, le fáil ag an othar.

Caithfidh an binse a chinneadh a chuir in iúl i scríbhinn, chuig:

  * An Coimisiún Meabhair-Shláinte 
  * An síciatraí atá freagrach as cúram agus cóireáil an othair 
  * An t-othar agus a c(h)uid ionadaithe dlíthiúla 
  * Aon duine eile a cheapann an binse gur chóir fógra a fháil 

Caithfidh dlídóir a bheith mar chathaoirleach an binse meabhair-shláinte ,
agus caithfidh go mbeidh síciatraí comhairleach agus duine nach dlídóir ná
dochtúr é páirteach ann chomh maith. Ní féidir le baill an Choimisiúin
freastal a dhéanamh ar an mbinse.

Ceann eile de fheidhmeanna na mbinsí, faoi stiúir An Choimisiún Meabhair-
Shláinte, ná breithniú a dhéanamh ar aon éileamh ó shíciatraí comhairleach
chun údarás a fháil le haghaidh sícemháinliacht a dhéanamh ar othar, nuair a
thugann an t-othar a t(h)oil i scríbhinn i gcomhair an cinéal seo cóireála. Má
tá an binse sásta go bhfuil an mháinliacht seo ar mhaithe le leas an duine,
tabharfaidh sé údarás do leithid de mháinliacht, nó mura bhfuil sé sásta
diúltóidh sé dó.
